 L’Ecureuil perd 600 millions de noisettes C’est un «incident de marché» qui fait mal.
 Vendredi matin, le groupe Caisse d’Epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d’euros en raison d’un «incident de marché dans l’activité dérivés actions», du fait de «l’extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre» .
 On est loin des 5 milliards d’euros de l’affaire Kerviel, à la Société générale.
 Et, comme l’indique le communiqué du groupe, cette perte n’affecte pas la solidité financière d’un établissement qui dispose de 20 milliards d’euros de fonds propres.
 Il n’empêche.
 La révélation de cette «paume» tombe au plus mauvais moment pour l’Ecureuil, qui discute fusion avec les Banques Populaires.
 Et pour l’ensemble des banques françaises, qui cherchent à regagner la confiance des investisseurs depuis l’annonce du plan de garantie de l’Etat.
 Les pouvoirs publics, qui ont appris l’existence d’un problème mercredi soir et de l’ampleur des dégâts que jeudi soir, ne cachent pas leur désarroi.
 «Je suis particulièrement frustrée et découragée de la survenance de cet événement», a lancé Christine Lagarde vendredi, alors qu’elle sortait justement du premier conseil d’administration de la société de refinancement des banques, instaurée par le gouvernement pour les aider à emprunter.
 Et la ministre de l’Economie de poursuivre : «Je suis découragée car nous sommes en train de mettre en place une déclinaison puissante du plan convenu au sein de l’Eurogroupe.
 Et la constatation de cette perte n’arrive pas au meilleur moment.»
 Dès vendredi matin, une mission de la Commission bancaire a été envoyée au siège de la Caisse nationale des caisses d’épargne (CNCE), pour auditer l’ensemble des activités.
 Pour sa part, la direction de l’Ecureuil a déjà pris des sanctions contre l’équipe de trading responsable de «l’incident» (six personnes au total).
 Et, selon l’AFP, le directeur financier de la CNCE devrait démissionner.
 Mais, comme pour l’affaire Kerviel, qui avait entraîné la mise sur la touche du PDG de la Société générale (Daniel Bouton avait abandonné la direction opérationnelle de la banque), le sort de Charles Milhaud semble déjà scellé.
 Le président du directoire de la CNCE aura - t - il le loisir d’annoncer son retrait une fois la fusion avec les Banques Populaires accomplie?
 Pas sûr.
 Christine Lagarde s’est ainsi dit vendredi soir sur France 2«vraiment, vraiment en colère» alors que «le gouvernement est mobilisé pour prendre des mesures lourdes pour essayer de faire tourner l’économie».
 Du Québec, Nicolas Sarkozy a, lui, jugé que ce fiasco n’était «pas acceptable».
 Et demandé que «les responsables en tirent les conséquences». 
 Garde à vue prolongée pour le trader de l'Ecureuil Il est soupçonné d'être à l'origine de la perte de 751 millions d'euros subie par la Caisse d'épargne.
 La garde à vue du trader de la Caisse d'épargne, entendu depuis mercredi matin dans les locaux de la brigade financière sera prolongée de 24 heures jeudi matin, a annoncé un représentant du parquet de Paris.
 L'homme est soupçonné d'avoir conduit la Caisse d'épargne à supporter une perte de 751 millions d'euros.
 Son domicile, dont l'emplacement n'a pas encore été précisé, a également été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière.
 Le parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire vendredi 24 octobre afin de «déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales».
 Lundi, les policiers de la brigade financière s'étaient ainsi rendus au siège parisien de la banque pour se faire remettre des documents.
 Vendredi dernier, le groupe mutualiste avait déposé plainte, contre X, pour «abus de confiance».
 Suite à des recherches menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE), la banque avait constaté des «éléments troublants» concernant les conditions de réalisation des opérations qui ont engendré cette perte.
 Dans un communiqué dévoilé lundi, la banque soulignait que ces éléments peuvent «revêtir à l'évidence une qualification pénale, entre autres d'abus de confiance».
 Elle avait précisé qu'elle se constituerait partie civile «dès qu'une information judiciaire sera ouverte».
 La Caisse d'épargne avait annoncé le 17 octobre avoir perdu 600 millions d'euros suite au débouclage d'opérations effectuées par des traders en pleine débâcle financière.
 Cette perte avait alors coûté la place des dirigeants de la Caisse d'épargne.
 Le montant de la facture n'a fait que s'alourdir depuis l'annonce du 17 octobre.
 Le 22 octobre, un audit interne de la banque l'estimait à 695 millions d'euros.
 Vendredi, la plainte déposée par la CNCE faisait référence à une perte de 751 millions d'euros. 
 Ouverture d'une enquête préliminaire sur les pertes de la Caisse d'Épargne L'enquête sur un éventuel abus de confiance a été confiée vendredi à la brigade financière.
 "Elle vise à déterminer le mécanisme qui a conduit à cette perte et à rechercher d'éventuelles responsabilités pénales", a précisé le parquet de Paris.
 Les policiers ont entamé dès lundi leurs investigations en se rendant au siège de la Caisse d'Épargne pour y récupérer des documents.
 Vendredi, la Caisse nationale des Caisses d'Épargne et de Prévoyance a porté plainte contre X pour abus de confiance.
 "À l'issue des premières investigations menées par les services de l'inspection et de la déontologie de la CNCE (Caisse nationale des Caisses d'Épargne), il est apparu des éléments troublants" concernant les conditions de réalisation de ces opérations, précise un communiqué de la Caisse d'Épargne pour justifier son action en justice.
 Ces éléments peuvent "revêtir à l'évidence une qualification pénale, entre autres d'abus de confiance".
 Depuis l'annonce par la Caisse d'Épargne le 17 octobre de ces opérations boursières malencontreuses menées entre mi - septembre et début octobre, un rapport d'étape a été réalisé sur ces pertes par la Commission bancaire.
 Il fait apparaître " de graves lacunes dans le système de contrôle " de la banque, a annoncé vendredi la ministre de l'Économie Christine Lagarde.
 Le même jour, le parquet de Paris a également précisé avoir officiellement demandé la communication des éléments d'information réunis sur ce dossier par la Commission bancaire.
 Auparavant, un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Épargne avait fait état d'une "dérive" dans la gestion des risques ainsi que d'un "nombre important de défaillances" au sein de la banque.
 "Une stratégie risquée" Le directoire de la Caisse d'Épargne avait décidé en avril dernier de l'arrêt des activités d'investissement pour son compte propre et l'équipe de la salle des marchés de l'Écureuil était censée liquider progressivement son portefeuille d'ici la fin de l'année.
 Pourtant, "à partir du 15 septembre", au lieu d'agir en ce sens, le trader "semble s'être engagé de sa propre initiative et pour des montants importants (...) dans une stratégie risquée", note le rapport interne.
 "Cette stratégie sera renouvelée plusieurs fois au cours du mois et début octobre, y compris sur des montants exceptionnellement élevés", poursuit le document qui souligne que "cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées".
 À la décharge des responsables du trader, ce dernier aurait tenté de minimiser les risques par des déclarations "rassurantes" mais "mensongères", souligne le document.
 Or l'inspection considère que c'est bien "le manque de réactivité" des responsables qui a "fortement aggravé" les choses.
 Des notes qui viennent contredire la version donnée par le numéro deux du groupe, Nicolas Mérindol, après la révélation des pertes.
 Ce dernier avait tenu à préciser, en référence à l'affaire Kerviel, qu'il n'y avait pas eu à la Caisse d'Épargne "de dissimulation, ni d'introduction dans les systèmes, ni de fraude de la part des responsables".
 Il a depuis fait les frais de cette mauvaise gestion, tout comme le président du groupe Charles Milhaud ; tous deux ont démissionné le 19 octobre. 
 La CNCE dans le rouge cette année Dépréciations.
 La crise financière devrait faire plonger dans le rouge les comptes de la CNCE cette année.
 Outre les 600 millions d'euros évaporés sur les marchés, les déboires du rehausseur de crédit CIFG ou les pertes encourues sur Lehman Brothers, l'Ecureuil pourrait aussi avoir à déprécier ses participations dans Natixis et Nexity, dont les cours de Bourse se sont effondrés depuis un an.
 Le groupe a, dans ses livres, 1,9 milliard d'euros de goodwill sur Natixis, dont 660 millions d'euros sur ses activités de BFI, les plus touchées par la crise.
 Au premier semestre, le résultat net de la CNCE n'était que de 21 millions d'euros. 
 Caisse d'Épargne : les têtes sont tombées Finance.
 Les dirigeants de la banque ont «tiré les leçons» de l'évaporation de 600 millions d'euros, en pleine crise financière... Les sanctions n'ont pas traîné après la « perte » de 600 millions d'euros par la banque.
 Les numéros un et deux de la Caisse d'Épargne, Charles Milhaud et Nicolas Mérindol, ont démissionné hier soir, à l'issue d'une réunion extraordinaire du conseil de surveillance, convoquée en urgence, sous la pression de la classe politique qui réclamait des sanctions.
 « Cette perte est la conséquence à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données », a expliqué M. Milhaud dans une déclaration écrite (lire ci - dessous).
 « J'en accepte néanmoins l'entière responsabilité.
 Ayant consacré ma vie entière aux Caisses d'Épargne, je n'ai pas un instant envisagé de me soustraire aux responsabilités qui sont les miennes », a - t - il ajouté.
 Alors que plusieurs patrons de banque ont défrayé la chronique en partant avec des parachutes dorés, M. Milhaud a pris les devants.
 « Ceux qui me connaissent savent aussi que je ne suis pas un homme d'argent.
 Je ne demande aucune indemnité ».
 Selon d'autres sources, M. Milhaud n'aurait pas renoncé de lui - même à son parachute doré estimé à 3 millions d'euros.
 C'est à la demande du conseil de surveillance qu'il s'y serait résolu.
 Président du directoire de la Caisse d'Épargne depuis 1999, était entré à la petite Caisse d'Épargne de Sète, alors dirigée par son père, en 1964.
 RESPONSABILITÉS Il aurait négocié âprement les conditions de son départ, exprimant le souhait de rester dans le groupe encore quelques mois, le temps de mener à bien les négociations de fusion avec le groupe Banque Populaire.
 Il est remplacé par Bernard Comolet, président du directoire de la Caisse d'Épargne d'Ile - de - France.
 Alors que le président Nicolas Sarkozy avait exigé vendredi que les responsables de cette affaire, qui a suscité un vif émoi en France, « en tirent les conséquences », seuls les responsables directs de cette perte, des traders jusqu'au directeur financier, avaient jusqu'à présent été sanctionnés.
 Le directeur général, Nicolas Mérindol, a également annoncé sa démission, tout en soulignant qu'il restait « au service du groupe ».
 Il devrait prendre d'autres fonctions au sein de la banque, selon une source proche du dossier.
 Autre partant, Julien Carmona, également membre du directoire, en charge des finances et des risques.
 Parmi les dirigeants des 17 caisses d'épargne régionales, plusieurs souhaitaient le départ de Charles Milhaud, dont le mandat devait s'achever fin 2009.
 M. Mérindol était aussi contesté, pour avoir mis en œuvre une stratégie de croissance tous azimuts coûteuse pour le groupe.
 La classe politique a vivement réagi à cette affaire qui tombe au plus mal, alors que le gouvernement a tenté cette semaine de restaurer la confiance dans les banques, via un vaste plan de soutien au secteur.
 Le sujet est d'autant plus sensible que l'Écureuil est un symbole de sécurité pour des millions de Français.
 Près d'un sur deux y détient un compte bancaire ou un livret A.
 CHARLES MILHAUD, PRÉSIDENT DU DIRECTOIRE.
 Président du directoire de la Caisse nationale des Caisses d'Epargne (CNCE), l'organe central de l'Ecureuil, Charles Milhaud, 65 ans, a effectué l'ensemble de sa carrière au sein du groupe mutualiste qu'il dirige depuis 1999.
 Il a conduit avec détermination la transformation de cette «micheline de l'épargne» en une grande banque universelle à la faveur de diverses opérations de croissance (Crédit Foncier, CDC Ixis puis Natixis).
 NICOLAS MÉRINDOL, DIRECTEUR GÉNÉRAL.
 Directeur général des Caisses d'Epargne depuis septembre 2006, Nicolas Merindol, 47 ans, faisait figure de dauphin de Charles Milhaud.
 Titulaire d'un diplôme de l'Institut supérieur de gestion (ISG), il fait ses classes chez Renault et à la Caisse des Dépôts, avant d'intégrer l'Ecureuil en 1988.
 Depuis 2006, il était le promoteur d'une stratégie de développement agressive: création de Natixis, accord avec le promoteur Nexity pour créer un pôle immobilier coté.
 JULIEN CARMONA, CHARGÉ DES FINANCES ET DES RISQUES.
 Chargé des finances et des risques, Julien Carmona, 38 ans, est entré au directoire de la CNCE en juin 2007.
 Diplômé de l'Ecole normale supérieure, et ancien élève de l'ENA, cet inspecteur des finances a fait ses classes à la direction financière de BNP Paribas.
 Il fut aussi conseiller économique de l'ancien Président Jacques Chirac.
 C'est le 10 octobre qu'il est averti par son directeur financier d'un «dépassement de position».
 «Je ne demande aucune indemnité» Dans sa déclaration Charles Milhaud, écrit notamment: «Le conseil de surveillance de la CNCE s'est réuni aujourd'hui pour examiner la situation après la constatation d'une perte importante due à des opérations de marché.
 Cette perte est la conséquence, à la fois de l'exceptionnelle volatilité des marchés dans cette période, et de la violation des instructions que le directoire et moi - même avions données.
 J'en accepte néanmoins l'entière responsabilité.
 Ayant consacré ma vie entière aux Caisses d'Epargne, je n'ai pas un instant envisagé de me soustraire aux responsabilités qui sont les miennes.
 J'ai, en conséquence, démissionné de mon mandat de président du directoire, étant soucieux avant tout, dans des circonstances aussi graves, de donner l'exemple d'un comportement irréprochable.
 Je le devais à ce groupe auquel je resterai toujours profondément attaché, à ses clients, à ses salariés.
 Ceux qui me connaissent savent que je n'ai pas eu d'autre but que de transformer ce groupe en une grande banque moderne, capable de tenir sa place dans l'économie française et européenne.
 Je suis heureux et fier d'avoir pu y contribuer, au travers de transformations si profondes qu'elles ont, je le sais bien, dérangé beaucoup d'habitudes et de situations acquises.
 Je ne demande aucune indemnité.
 Au moment de mon départ, j'assure tous les collaborateurs du groupe de ma reconnaissance et de mon amitié.
 Je souhaite qu'ils trouvent dans le nouveau groupe auquel la fusion avec les banques populaires donnera lieu, une nouvelle occasion d'espérer et d'entreprendre».
 De l'affaire Kerviel à «l'incident» de la Caisse d'Epargne: la folie des traders Une affaire Kerviel bis ?
 Depuis la révélation de la perte de 600 millions d'euros par la Caisse d'Épargne, lors d'un « incident » lié à des opérations financières conduites par des traders, la question du rapprochement entre les sinistres bancaires à la Société générale et à l'Écureuil ne manque pas de se poser.
 En janvier dernier, la Soc Gen avait vu s'envoler la somme colossale de 4,9 milliards d'euros à la suite de spéculations sur les marchés et de manipulations sur plus de 50 millions d'euros.
 À première vue, le seul point commun que l'on puisse observer, c'est que Jérôme Kerviel et les trois traders de l'Écureuil, opéraient dans le département « dérivés actions » dans le cadre d'activités pour le compte propre de leur établissement.
 Pour l'avocate de Kerviel, Caroline Wassermann, « l'affaire de la Caisse d'Épargne qui vient de perdre 600 millions d'euros dans un incident boursier, démontre que Jérôme Kerviel n'est pas un cas isolé ».
 Nicolas Mérindol, jusqu'ici numéro 2 de la Caisse d'Épargne, estime de son côté que les traders emportés par l'emballement du système « ont été pris par la crise ».
 « Nous sommes à l'opposé d'autres affaires médiatiques », expliquait - il encore samedi.
 En fait, si l'Écureuil a perdu 600 millions d'un coup, c'est la faute au krach, plaide l'ancien directeur général de la banque.
 Effectivement, sur le fond, d'autres observateurs du monde économique objectent que le fait que les traders aient agi en pleine crise boursière aggrave le rôle des trois boursicoteurs, qui, dans un contexte délicat, auraient pris des risques inconsidérés.
 À prendre trop de risques, on peut tout perdre d'un coup… Christine Lagarde: «Satisfaite» La ministre de l'Economie Christine Lagarde s'est déclarée «satisfaite» après l'annonce de la démission des deux principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, estimant que «cela va permettre aux Caisses d'Epargne de repartir».
 Interrogé sur les suites de l'affaire et de la perte de 600 millions d'euros, l'entourage de la ministre a rappelé avoir «demandé un pré - rapport» à la commission bancaire «avant la fin de la semaine pour savoir exactement ce qui s'est passé et les mesures qui doivent être prises pour renforcer les contrôles internes aux Caisses d'Epargne». 
 Boris, le Jérôme Kerviel de la Caisse d'Epargne Le trader de la Caisse d'Epargne responsable dela perte de 751 millions d'euros s'appelle Boris et est âgé de 33 ans.
 Son domicile a été perquisitionné ce jeudi.
 Il est toujours en garde à vue.
 Le domicile du trader de la Caisse d'épargne placé mercredi en garde à vue dans l'enquête sur la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a été perquisitionné par les policiers de la Brigade financière, a - t - on appris de source judiciaire.
 L'emplacement de son domicile et l'éventuelle saisie de documents relatifs à l'affaire n'ont pas été précisés dans l'immédiat.
 Ce trader de 33 ans, Boris P. , a été placé en garde à vue mercredi matin dans les locaux de la Brigade financière dans le cadre de l'enquête préliminaire ouverte vendredi par le parquet de paris à la suite d'une plainte contre X de la Caisse nationale des Caisses d'épargne et de prévoyance (CNCE) pour "abus de confiance".
 Cette garde à vue peut être prolongée jeudi matin de 24 heures supplémentaires.
 Selon une source proche de la banque, Boris P. avait intégré la Caisse d'épargne en 2001 où il avait d'abord exercé les fonctions d'assistant trader.
 Il fait actuellement l'objet d'une procédure de licenciement, a ajouté cette source. 
 Caisse d'épargne: l'avocate du trader déclare qu'il n'a fait que son travail Me Cécile Bernaille, avocate du trader de la Caisse d'Epargne mis en examen jeudi soir pour la perte de 751 millions d'euros subie par la banque, a déclaré vendredi que son client n'avait "fait que son travail".
 "Il n'a fait que son travail, ni plus ni moins.
 Il n'a pas commis d'infraction", a - t - elle affirmé.
 Boris Picano - Nacci, 33 ans, a été mis en examen jeudi soir pour "abus de confiance" par la juge Xavière Simeoni, un chef passible de trois ans d'emprisonnement et de 375.000 euros d'amende.
 Il est soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors - normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi - octobre qui ont conduit à une perte de 751 millions d'euros.
 Interrogée sur ce qui a conduit son client à prendre ces positions, Me Bernaille a indiqué qu'il réservait ses réponses au juge d'instruction et qu'elle n'avait pas l'intention de "médiatiser" ce dossier, "comme dans l'affaire Kerviel".
 "Mon client est quelqu'un de brillant, d'intelligent mais de très discret", a - t - elle ajouté, en référence au parcours sans faute du trader, diplômé en 2001 d'un master Finance de marché de l'université Paris 1 Panthéon - Sorbonne, assistant trader à 26 ans puis trader à la Caisse d'épargne chargé de la gestion pour compte propre (fonds de la banque) sur le marché des dérivés actions.
 L'avocate a souligné les circonstances exceptionnelles, "avec un marché en difficulté", dans lesquelles le trader a pris les positions qui ont conduit à ces pertes hors normes.
 Boris Picano - Nacci a commencé à prendre ses positions le 15 septembre alors que les marchés boursiers du monde entier essuyaient de fortes pertes après le dépôt de bilan de la banque d'affaires américaine Lehman Brothers.
 Me Cécile Bernaille a pointé également la responsabilité de la banque à travers "la défaillance de ses systèmes de contrôle": "Dans une banque, il semble qu'il y ait un directeur des risques qui surveille".
 Un rapport préliminaire de l'Inspection générale de la Caisse d'Epargne avait déjà pointé une "dérive" dans la gestion des risques ainsi qu'"un nombre important de défaillances" au sein de la banque.
 "Cette dérive dans la gestion" n'a pas été perçue à temps "du fait d'un nombre important de défaillances du contrôle interne et d'alertes ignorées", soulignait l'inspection considérant que c'est bien "le manque de réactivité" des responsables qui a "fortement aggravé" les choses. 
 Caisse d'Epargne - Le trader arrêté, l’Ecureuil toujours inquiet L’homme soupçonné d’avoir fait perdre 751 millions d’euros au groupe a été placé en garde à vue hier.
 Un événement qui intervient dans un contexte mouvementé pour la banque.
 Les traders n’ont décidément plus la cote.
 Après perquisition de son domicile, l’homme mis en cause par la Caisse d’épargne a été placé en garde à vue à la brigade financière de Paris.
 Cette décision fait suite à l’ouverture vendredi d’une enquête préliminaire pour « abus de confiance ».
 La Caisse nationale des caisses d’épargne et de prévoyance avait déposé plainte après une perte de 751 millions d’euros subie par le groupe mi - octobre.
 Alors que la banque avait décidé en avril l’arrêt de l’engagement de fonds propres sur les marchés financiers, le trader aurait enfreint l’interdiction, mentant à sa hiérarchie.
 Un jeu risqué, en ces temps de crise financière.
 L’enseigne avait évoqué un « incident de marché », et imputé l’affaire à des manœuvres irrégulières isolées de ses employés.
 Coïncidence fâcheuse Pourtant, le son de cloche n’est pas le même partout.
 Un rapport interne d’inspection publié par la presse accable également la direction des Caisses d’épargne pour la gestion de ce dossier.
 Selon ce rapport, l’affaire résulterait d’un dysfonctionnement global du système interne de contrôle et de direction de la banque.
 Coïncidence fâcheuse pour l’Ecureuil : l’arrestation du trader se produit au moment où une autre affaire vient dégrader l’image de la banque, traditionnellement considérée comme spécialiste du placement sans risque.
 Avant - hier, la société a fait savoir qu’elle avait été victime d’un incident informatique.
 De nombreux clients ont eu la surprise de constater le doublement des débits qu’ils avaient effectués durant le week - end.
 Interrogée sur l’incident, qu’elle a tenu à minimiser, la Caisse nationale des caisses d’épargne a affirmé que l’erreur devait être réparée hier soir.
 Face aux tourments de l’Ecureuil, reste à savoir si les épargnants décideront d’aller placer leurs noisettes ailleurs. 
 ﻿Démission des trois dirigeants de la Caisse d'épargne A l’issue d’un conseil de surveillance extraordinaire, qui s’est tenu dimanche, les trois principaux dirigeants de la Caisse d’Epargne, le président Charles Milhaud, le directeur général Nicolas Mérindol et Julien Carmona, en charge des finances et des risques, ont démissionné dimanche, a indiqué à l’ AFP une source proche du dossier. 
 Un rapport accable la direction de la Caisse d'Epargne.
 La perte de 695 millions d'euros ne relèverait pas du tout d’un "incident de marché" mais d’une véritable "dérive" dans la gestion des risques de la banque.
 Ce n'est pas un "incident de marché" mais le résultat d'une "dérive" dans la gestion des risques de la banque.
 Le constat du rapport de l’inspection générale des Caisses d’Epargne, qui a été remis aux membres du conseil de surveillance de la Caisse nationale des Caisses d'Epargne, et dont Le Nouvel Observateur s’est procuré une copie mercredi 22 octobre, serait accablant.
 Ainsi, la perte de 695 millions d'euros de l'Ecureuil s'expliquerait par "un nombre important de défaillances de contrôle interne", des "alertes ignorées" et "cette dérive dans la gestion n’(a pas été) perçue à temps", note le document de 13 pages Aucune réaction... En avril 2008, la banque avait décidé l'arrêt de ses activités de trading.
 Une décision qui avait été entérinée par le directoire en juin et notifiée à la Banque de France en août.
 L'établissement devait donc en finir avec ses pratiques de gestion pour compte propre (ou utilisation de ses fonds propres en Bourse) avant fin 2008.
 Mais, le 15 septembre, un trader chargé des dérivés actions passe outre l'interdiction, en prenant position sur des indices de volatilité et en pariant sur une hausse des marchés, alors que les cours s'effondrent.
 Or il semblerait que le comité des risques de marché de la CNCE se soit aperçu de la situation le 2 octobre.
 Sans pour autant réagir.
 De même, rapporte Le Nouvel Obs , "la direction des Caisses d’Epargne, occupée par les problèmes de Natixis, la banque de financement et d’investissement détenue conjointement par les Caisses d’Epargne et les Banques populaires, ne surveille pas étroitement sa salle de marché.
 Elle aurait du mettre en place un système de contrôle transitoire.
 Elle ne le fait pas".
 Quant au responsable du compte propre, chef direct du trader, il est alors absent.
 Après deux alertes, le trader est contraint de s'expliquer mais assure maîtriser la situation.
 Le 10 octobre, le directeur financier est averti de la perte alors estimée à 100 millions d'euros mais ne bouge pas.
 Toutes les BFI ont perdu de l'argent Il faut attendre le 13 octobre, date à laquelle le trader remet sa démission.
 Le débouclage des opérations débute le 15 octobre et s’achève le 17 octobre.
 Charles Milhaud, le président de la CNCE, a été contraint au départ dimanche.
 Reste que toutes les banques de financement et d’investissement françaises auraient perdu beaucoup d’argent ces dernières semaines du fait de leurs activités de trading.
 Ce qui justifie l'annonce de Bercy de débloquer en urgence 10,5 milliards d’euros pour les banques. 
