 Ségolène Royal a été reçue par le dalaï - lama L'ex - candidate à la présidentielle a annoncé qu'elle allait faire une demande de visa pour se rendre au Tibet.
 Quelques heures avant de commencer un cycle d'enseignements de cinq jours, le dalaï - lama a accordé un entretien à Ségolène Royal, samedi matin, à Nantes.
 S'adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre, le chef spirituel tibétain a affirmé qu'il «appréciait vivement» le soutien de l'ex - candidate PS à la présidentielle, selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l'Agence France - Presse auprès de l'un des rares médias admis à l'occasion de cette entrevue.
 «La cause du Tibet est une cause pour la vérité et la justice.
 Je considère que ceux qui soutiennent notre cause n'apportent pas un soutien pro - tibétain mais pour la justice», a ajouté le prix Nobel de la Paix avant son entretien avec Ségolène Royal qui s'est déroulé à huis clos.
 La responsable socialiste a souligné de son coté que le dalaï - lama était «un exemple pour la paix».
 «Si très modestement ma présence peut servir à faire progresser la cause du Tibet, à faire reculer les souffrances, reculer la terreur, reculer la violence, je suis très très honorée qu'une éminente personnalité comme vous qui symbolise la paix et la non violence puisse m'accorder quelques instants», a - t - elle ajouté.
 «Les choses pourront ainsi bouger» «Dès la semaine prochaine je vais demander un visa pour me rendre au Tibet, je crois que les choses pourront ainsi bouger», a encore indiqué Ségolène Royal.
 Des déclarations qui ont valu à la président de la région Poitou - Charentes, les moqueries du parti présidentiel.
 «L'UMP constate avec surprise que madame Royal vient juste de découvrir le dalaï - lama et qu'elle souhaite se rendre prochainement au Tibet, qu'elle avait superbement ignoré lors de son passage en Chine à l'occasion de sa campagne présidentielle», a déclaré Dominique Paillé, un des porte - parole du parti.
 Le dalaï - lama se trouve depuis lundi en France pour une visite de douze jours présentée comme d'ordre «spirituel» durant laquelle il a déjà visité plusieurs centres bouddhiques en région parisienne et dans l'ouest.
 Une rencontre est également prévue lundi après - midi à la mairie de Nantes avec son député - maire, Jean - Marc Ayrault, président du groupe socialiste à l'Assemblée Nationale.
 Le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, devrait quant à lui voir Tenzin Gyatso, de son vrai nom, mercredi prochain.
 La secrétaire d'Etat aux droits de l'Homme, Rama Yade, a indiqué mercredi que des contacts avaient été pris entre son «cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment». 
 Les politiques veulent tous voir le dalaï - lama.
 Tous sauf... Le dalaï - lama est devenu, malgré lui, le centre des joutes politiques de ces vacances.
 Après Ségolène Royal, c'est au tour de Rama Yade d'annoncer une rencontre, vite suivie de Bernard Kouchner.
 Nicolas Sarkozy le verra aussi... mais en décembre.
 La première à s'être lancée dans la course à la rencontre du dalaï - lama a été Ségolène Royal.
 Rendez - vous a été pris entre l'ex - candidate PS à la présidentielle et le chef tibétain.
 Ils se rencontreront samedi à Nantes, où le dalaï - lama se rendra pendant six jours dans le cadre d’un cycle d’enseignement bouddhique.
 Elle a été aussitôt suivie de Jean - Marc Ayrault qui, en tant que maire de Nantes, déroulera le tapis rouge au prix Nobel de la paix.
 "Il y a des signes à donner vis - à - vis de la Chine, des droits de l’homme et du Tibet", a estimé le maire PS, en soulignant que "le drapeau du Tibet flotte sur l’Hôtel de Ville" de Nantes depuis le 29 mars.
 Dans cette compétition, il ne faut pas oublier la conférence à huis clos où une douzaine d’élus ont rencontré le dalaï - lama dans une salle feutrée du Sénat.
 Parmi les invités triés sur le volet, Jack Lang, Robert Badinter et Jean - Louis Bianco qui a bruyamment déclaré que "ce n’est pas en se comportant comme une carpette qu’on gagne le respect".
 Etait également présent le président (UMP) du groupe Tibet à l’Assemblée nationale, Lionnel Luca qui avait tonné le matin même contre cet accueil en catimini.
 Puis vint le tour de Rama Yade, secrétaire d’Etat aux droits de l’Homme: "Je serais très heureuse de rencontrer le prix Nobel de la Paix", a - t - elle déclaré ce matin sur RTL.
 "Je voudrais le rencontrer, les contacts sont en cours avec mon cabinet et le bureau du représentant du dalaï - lama pour trouver le meilleur moment".
 Dans les derniers à entrer en course, Bernard Kouchner.
 Le ministre français des Affaires étrangères a déclaré jeudi après - midi son intention de rencontrer le dalaï - lama à Nantes le 20 août, selon Matthieu Ricard, moine bouddhiste, proche collaborateur du chef spirituel tibétain.
 Le dernier grand absent reste donc Nicolas Sarkozy qui, face à la polémique, multiplie les subterfuges.
 Sa femme Carla Bruni - Sarkozy sera envoyée en émissaire pour rencontrer le dalaï - lama à la fin de sa visite en France le 23 août.
 Le président français devrait toutefois recevoir le chef spirituel tibétain le 10décembre.
 Soit six mois après la fin des Jeux olympiques et en compagnie de tous les autres prix Nobel mondiaux... 
 Carla Bruni invitée du dalaï - lama dans un temple bouddhique Carla Bruni - Sarkozy, Bernard Kouchner et Rama Yade ont rencontré vendredi le dalaï - lama au pied du Causse du Larzac, où le chef spirituel des Tibétains consacrait un temple bouddhique.
 L'épouse du président de la République, le ministre des Affaires étrangères et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme se sont joints aux centaines d'adeptes venus rencontrer le 14e dalaï - lama, qui achève samedi une visite pastorale de deux semaines en France.
 Ce séjour, qui coïncide avec les Jeux olympiques de Pékin, a créé la polémique en France où personnalités politiques et militants des droits de l'homme ont reproché au président Nicolas Sarkozy de ne pas recevoir le chef spirituel des Tibétains pour ne pas froisser Pékin.
 La présence de son épouse à la cérémonie de vendredi a été interprétée comme une tentative de l'Elysée de calmer les esprits.
 Le Parti socialiste a toutefois dénoncé dans un communiqué une "opération de communication dérisoire" et "une grave dérive dans la peoplisation de la vie politique".
 Reporters sans frontières a déploré une "mascarade".
 "C'est insupportable.
 Mme Sarkozy n'a rien à faire dans cette histoire là !", a commenté Robert Ménard, secrétaire général de RSF, lors d'une conférence de presse.
 Récemment construit en pleine campagne à 70 km de Montpellier, le temple de Lerab Ling abrite une statue géante du Bouddha de sept mètres de haut recouverte de feuilles d'or et abritant des reliques sacrées.
 Il est considéré comme l'un des lieux de culte du bouddhisme tibétain les plus importants d'Occident.
 ASSIS DANS L'HERBE, SOUS LA PLUIE Vendredi, seuls quelques dizaines d'adeptes ont pu assister à la cérémonie à l'intérieur du bâtiment.
 Assis sur l'herbe sous des parapluies orange, des centaines d'autres se sont massés devant des écrans géants installés à l'extérieur du site décoré de drapeaux multicolores, au bord d'un lac où siège la statue dorée d'un Bouddha assis.
 Accompagné de Carla - Bruni Sarkozy en robe bleu marine, le dalaï - lama a pris la tête d'une procession de moines vêtus de robes orange et rouge chantant et soufflant dans de longues trompettes.
 Arrivé à la porte du temple, le leader religieux a offert à la première dame de France une khata, longue écharpe blanche, en signe de bienvenue.
 Carla Bruni - Sarkozy s'est entretenue avec lui à huis clos, avant d'être rejointe par Bernard Kouchner et Rama Yade, premières personnalités du gouvernement à rencontrer le dalaï - lama lors de son séjour.
 "Je lui ai dit qu'il était toujours le bienvenu en France", a dit Bernard Kouchner à la presse juste en montant dans sa voiture.
 D'après Matthieu Ricard, porte - parole du dalaï - lama, ce dernier a fait part à ses interlocuteurs de sa préoccupation sur la situation au Tibet, envahi par la Chine en 1949 et où des violences ont eu lieu au printemps dernier.
 "Sa Sainteté a exprimé qu'il était concerné par la situation qui règne actuellement au Tibet, notamment le fait qu'en parallèle aux Jeux olympiques, il y a une répression extrêmement brutale qui continue à régner donc la trêve olympique, c'est un peu une histoire", a - t - il dit.
 Parmi les personnalités présentes dans l'Hérault, on pouvait reconnaître l'ancien Premier ministre Alain Juppé, l'ancien mannequin Inès de la Fressange et le chanteur et peintre Charlélie Couture.
 Lors de son séjour en France, le dalaï - lama, qui est âgé de 73 ans, a été reçu par des parlementaires au Sénat.
 Le lauréat du prix Nobel de la paix 1989 a aussi rencontré des personnalités comme la présidente socialiste de Poitou - Charentes Ségolène Royal et le maire PS de Nantes Jean - Marc Ayrault.
 Selon un sondage Sofres de 2007 sur les religions en France, on dénombre 500.000 Français de souche bouddhistes auxquels s'ajoutent 500.000 à 600.000 bouddhistes d'origine asiatique. 
 In extremis, Kouchner et Yade vont finalement rencontrer le dalaï lama Le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme Rama Yade rencontreront finalement le dalaï lama vendredi, à la veille de son départ de France où l'accueil officiel a été, selon l'opposition, frileux et confus pour ne pas froisser Pékin.
 M. Kouchner et Mme Yade s'entretiendront, ensemble ou séparément, avec le chef spirituel et temporel du bouddhisme tibétain le 22 août, à l'occasion de l'inauguration d'un temple près de Lodève (Hérault).
 Jusqu'à lundi, aucune rencontre entre le dalaï lama et un responsable gouvernemental n'avait été officiellement annoncée, au grand dam des socialistes.
 Ces derniers ont accusé le gouvernement de se comporter comme "une carpette" pour ménager la Chine, en plein Jeux Olympiques.
 Arrivé discrètement le 11 août, sans accueil officiel, le dalaï lama avait été reçu à huis clos dans un simple bureau du Sénat par un groupe de parlementaire.
 Au moins publiquement, le prix nobel de la Paix semblait avoir pris son parti de cette réception à minima, lui qui est d'ordinaire reçu par les chefs d'Etat.
 "Le gouvernement, quel type de soutien peut - il donner?
 Je ne sais pas.
 Je considère que le soutien populaire est plus important", a - t - il déclaré lundi à Nantes, où il a dispensé un cycle d'enseignements qui a attiré des milliers de personnes.
 C'est dans cette ville qu'il a rencontré samedi Ségolène Royal - qui a dit vouloir aller au Tibet - et le député maire PS, Jean - Marc Ayrault.
 Après avoir fait état d'un agenda très chargé - crise en Géorgie et prochain voyage au Proche Orient - M. Kouchner a finalement annoncé lundi soir qu'il rencontrerait le dalaï lama, en compagnie de Carla Bruni - Sarkozy à Lodève.
 A son tour, Mme Yade a annoncé mardi à l'AFP qu'elle s'entretiendrait avec lui pour exprimer sa "solidarité" avec son "combat courageux", précisant que son initiative avait reçu le feu vert du président de la République.
 Nicolas Sarkozy avait expliqué qu'il ne rencontrerait pas le chef spirituel tibétain car ce dernier n'avait pas souhaité, a - t - il affirmé, un tel entretien au moment des JO, à un moment jugé peu opportun.
 Avec malice, le dalaï lama a toutefois accordé un satisfecit à M. Sarkozy, "jeune, énergique et vraiment bien" et soucieux selon lui de la cause du Tibet.
 Une rencontre entre les deux hommes pourrait finalement avoir lieu avant la fin de l'année: le dalaï lama a été invité - avec les autres prix Nobel de la Paix - le 10 décembre à Paris.
 Mais pour l'heure, M. Sarkozy est apparu avant tout soucieux d'effacer les "malentendus" avec Pékin et de calmer le jeu après des mois de tensions liées notamment au passage chaotique de la flamme olympique à Paris.
 Interrogé par l'AFP sur la réaction de Pékin à ces deux rencontres officielles, un conseiller de l'ambassade de Chine à Paris, Hu Changchun, a répondu: "notre position est très claire".
 Un avertissement à peine voilé.
 Jeudi encore, la Chine, qui considère le dalaï lama comme un "sécessionniste", avait appelé la France à gérer "prudemment" la question tibétaine.
 Le dalaï lama n'a pas manqué lors de sa visite de réaffirmer que la répression chinoise continuait au Tibet malgré les Jeux.
 Pour le PS, qui a dénoncé la "valse - hésitation" autour du dalaï lama, Paris, mène une "diplomatie sans boussole". 
 Visite du dalaï - lama en France : la grande gêne des autorités françaises Le dalaï - lama est arrivé hier en France pour douze jours d'une visite strictement religieuse.
 Aucune rencontre n'est prévue avec Nicolas Sarkozy.
 En revanche, son épouse Carla participera à une cérémonie religieuse le 22 août à Lodève, ce qui suscite la polémique.
 Lors de ses voeux aux représentants du culte, en janvier dernier, Nicolas Sarkozy avait, pour la première fois, invité les représentants de la communauté bouddhiste aux côtés des catholiques, protestants, musulmans, juifs et orthodoxes, et annoncé au passage son intention de faire entrer les religions au Conseil économique et social : six mois plus tard, la visite du dalaï - lama en France, entamée hier, se déroule dans un climat de gêne palpable des autorités françaises.
 Le chef spirituel tibétain lui - même a choisi de ne pas en rajouter : en plein jeux Olympiques à Pékin, dont il a souhaité la réussite, il n'a pas demandé d'audience à Nicolas Sarkozy et assure que sa visite n'a qu'un caractère strictement religieux.
 Matthieu Ricard, son interprète, a estimé samedi qu'une rencontre entre le président français et le chef spirituel tibétain au moment des JO aurait été « une provocation » qui « n'aurait fait qu'amener un durcissement du gouvernement chinois ».
 « Hypocrisie » Aucune rencontre n'est donc prévue avec le chef de l'Etat français, lors des douze jours de visite, tandis que le gouvernement reste silencieux : seul Bernard Kouchner laisse filtrer qu'il pourrait participer à une cérémonie religieuse prévue à Lodève le 22 août.
 Seuls, deux rendez - vous politiques inscrits à l'agenda du dalaï - lama : une rencontre demain au Sénat avec les groupes d'études sur le Tibet des parlementaires « Il paraît qu'on est dans un pays démocratique et libre et il y en a qui tremblent des conséquences supposées de cette réception.
 Mais nous recevons qui ?
 Le prix Nobel de la paix dites donc !
 », s'est indigné le député UMP Lionnel Luca, président du groupe d'études sur le Tibet, dans « Le Parisien »; et la présence de Carla Bruni - Sarkozy à la cérémonie religieuse du 22 août.
 C'est sur ce dernier point davantage que sur le fond que le Parti socialiste a choisi de mettre l'accent, en accusant le président français d'«hypocrisie », comme l'a fait François Hollande.
 « Nicolas Sarkozy tente de masquer le grave échec de sa visite à Pékin en investissant son épouse d'une mission pseudo - diplomatique auprès du dalaï - lama », a renchéri hier Faouzi Lamdaoui, secrétaire national à l'égalité du PS : « Cette mise en scène autour de l'épouse du président, qui ne jouit d'aucune légitimité démocratique, est choquante et participe au grand imbroglio de Nicolas Sarkozy sur la question chinoise », a - t - il poursuivi.
 Enjeux économiques L'UMP, elle, continue de marteler que c'est seulement la concomitance avec les JO qui posait problème.
 Bernard Accoyer, le président de l'Assemblée nationale, a confirmé dans « Le Figaro » que Nicolas Sarkozy rencontrerait le dalaï - lama une fois les jeux achevés.
 En attendant, la priorité était de ne pas ouvrir un nouveau malentendu avec la Chine, a fortiori s'il y avait des enjeux économiques derrière.
 Hier matin, Jean - Pierre Raffarin, qui accompagnait le chef de l'Etat en Chine, a estimé qu'il y avait « un lien entre la présence de Nicolas Sarkozy, ses discussions avec le président chinois et le contrat très important que vient de signer EDF avec le géant de l'électricité en Chine ». 
 Visite symbolique du Dalaï Lama Cinq mois après les événements au Tibet, le Dalaï Lama entame à partir de ce lundi une visite hautement symbolique et très attendue en France, en pleine période des Jeux Olympiques.
 Cette visite, essentiellement religieuse et spirituelle, dure douze jours.
 Le chef spirituel tibétain a un programme très chargé pendant son séjour en France où il est une véritable icône pour les bouddhistes.
 Le bouddhisme tibétain apparaît comme la quatrième religion en France.
 Outre sa rencontre avec Dagpo Rimpotché, l'un des grands maîtres tibétains vivant en France, le Dalaï Lama donnera mardi sa bénédiction à la nouvelle pagode d’Evry dans la banlieue sud de Paris.
 Temps fort de la visite, le chef spirituel délivrera une série d'enseignements à Nantes (ouest de la France) du 15 au 20 août.
 Une seule rencontre politique est prévue, au Sénat.
 Le président de la République, a lui, finalement renoncé à s'entretenir avec le religieux tibétain.
 Une annonce qui a suscité la polémique, provoquant la colère de la gauche et la déception des associations des droits de l'homme.
 Pour calmer les esprits, le bureau du Tibet à Paris a expliqué que de toute façon, le Dalaï Lama ne souhaitait pas cette rencontre, les dates coïncidant avec les Jeux Olympiques de Pékin qu'il a soutenus de manière constante.
 Nicolas Sarkozy a toutefois promis de rencontrer Sa Sainteté avant la fin de l'année.
 En attendant, c'est sa femme Carla Bruni - Sarkozy qui doit l'accompagner le 22 août dans le sud de la France, à Lodève dans l'Hérault, à l'occasion de l'inauguration du temple de Lerab Ling, l'un des plus grands d'Europe.
 Cinq millions de Français proches du bouddhisme Le bouddhisme tibétain en France se situe autour de 600 000 fidèles dont les trois quarts sont d'origine asiatique.
 Les Français convertis ne seraient guère plus de 30 000.
 Les sympathisants eux sont bien plus nombreux puisque 5 millions de Français se disent proches du bouddhisme.
 Il est perçu par eux comme non violent, porteur d'une sagesse humaniste, l'inverse d'une religion fanatique.
 Selon le sociologue des religions, Frédéric Lenoir, le bouddhisme tibétain met particulièrement l'accent sur la compassion.
 Il trouve donc un écho dans une société chrétienne comme la France.
 Il ajoute qu'il y a une fascination très française pour le Tibet, dans l'imaginaire mais aussi pour son histoire, le fait que cette terre très spirituelle ait été écrasée par le rouleau compresseur chinois.
 Enfin, on recense 300 lieux de culte, pagodes, centres de méditation, ce qui est beaucoup par rapport aux autres pays européens.
 Cela confirme l'implantation croissante en France de la tradition tibétaine. 
 La visite du dalaï lama en France s'est terminée Le chef spirituel et temporel tibétain a quitté la France samedi vers 11h00 à bord d'un vol régulier à destination de New Delhi.
 S'il n'a pas rencontré le chef de l'Etat, le dalaï lama s'est entretenu vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner.
 La visite du dalaï lama, débutée le 12 août, s'est terminée samedi 23 août après son départ de l'aéroport de Roissy peu après 11h00, à bord d'un vol régulier de la compagnie Air France à destination de New Delhi.
 Cette visite a été marquée par un entretien vendredi avec le ministre des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, dans un temple bouddhiste de l'Hérault.
 Au cours de cette rencontre essentiellement religieuse, le dalaï lama, 73 ans, prix Nobel de la Paix et figure mondiale de la non - violence, a dénoncé la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux Jeux olympiques.
 Critiques de l'opposition Le chef spirituel tibétain a également reçu vendredi la première dame de France, Carla Bruni - Sarkozy, ainsi que la secrétaire d'Etat aux Droits de l'Homme, Rama Yade.
 Il s'agissait de la seule rencontre entre des représentants du gouvernement français et le chef spirituel tibétain durant sa visite en France.
 L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition.
 Le leader tibétain avait entamé son séjour le 12 août avec une visite à la pagode de la congrégation vietnamienne d'Evry, la plus vaste d'Europe (4.000 m2), où 1.500 fidèles l'ont accueilli.
 A Nantes le dalaï lama a aussi dispensé un cycle d'enseignements de cinq jours, et a prononcé devant plus de 9.000 personnes une conférence sur le thème de la paix universelle. 
 Le dalaï lama dénonce la répression "brutale" de la Chine auprès de Kouchner Le dalaï lama a dénoncé vendredi la répression chinoise "brutale" qui règne au Tibet, parallèlement aux jeux Olympiques, lors d'un entretien avec le ministre des Affaires étrangères Bernard Kouchner dans un temple bouddhiste de l'Hérault à Roqueredonde.
 "Sa sainteté a exprimé son sentiment sur la situation qui règne actuellement au Tibet et notamment qu'il y a une certaine forme de répression extrêmement brutale qui continue à régner en parallèle aux Jeux Olympiques", a déclaré à la presse son interprète en France, Matthieu Ricard, qui a assisté à la rencontre.
 Le dalaï lama a aussi insisté sur le fait que pour gagner sa "respectabilité au sein de la communauté mondiale", la Chine, "une grande puissance", a "besoin d'une autorité morale" qu'elle n'obtiendra qu'en "marchant vers la démocratie".
 L'épouse du chef de l'Etat Carla Bruni - Sarkozy et la secrétaire d'Etat aux Droits de l'homme Rama Yade ont été également reçues par le dalaï lama mais n'ont fait aucun commentaire à la sortie.
 Tout aussi discret, M. Kouchner a simplement lancé à la presse qu'il avait dit au dalaï lama qu'il était "toujours le bienvenu en France".
 Il s'agissait de la seule et unique rencontre entre des représentants du gouvernement français et le chef spirituel tibétain durant sa visite entamée le 12 août et qui se termine samedi.
 L'Elysée avait indiqué que le président Nicolas Sarkozy ne recevrait pas le dalaï lama à cette occasion, ce qui a suscité les critiques de l'opposition en France.
 Le président américain Georges W. Bush ou la chancelière allemande Angela Merkel ont rencontré le religieux tibétain au cours de l'année écoulée.
 L'annonce de la rencontre à Roqueredonde a été critiquée par le Parti socialiste qui l'a qualifiée de "séance de rattrapage après l'échec total de la diplomatie sarkozyste sur le dossier chinois".
 Après l'inauguration du temple bouddhiste de Lérab Ling à Roqueredonde, Carla Bruni - Sarkozy a rencontré le dalaï lama à huis clos et ils ont évoqué "des sujets personnels", selon le représentant du leader tibétain en Europe, Jampal Chosang, ajoutant que Mme Sarkozy avait transmis "les salutations" de son mari.
 M. Kouchner et Mme Yade les ont ensuite rejoints puis le chef de la diplomatie est resté seul quelques instants avec le dalaï lama.
 M. Kouchner "a toujours eu une grande sympathie pour la cause du Tibet, donc son soutien personnel et en tant que ce ministre est tout à fait acquis.
 Il l'a clairement redit et il me semble que c'est parfaitement sincère", a souligné Matthieu Ricard.
 Il a précisé que le ministre avait bien accueilli le fait que le Parlement tibétain en exil se réunirait en septembre pour proposer de nouvelles options aux Chinois, en vue de négociations sino - tibétaines le mois suivant.
 A son arrivée, la première dame de France avait été accueillie par le dalaï lama qui lui a passé autour du cou une "kata", traditionnelle écharpe de soie blanche, symbole de bienvenue au Tibet.
 Ils ont ensuite inauguré le temple, un centre international de retraite et d'enseignement fondé par le maître tibétain Sogyal Rinpoché, face au causse du Larzac.
 Près de 2.000 invités ont assisté à la cérémonie, parmi lesquelles l'ex - Premier ministre Alain Juppé et les actrices Juliette Binoche et Line Renaud. 
 Sarkozy ne rencontrera pas le dalaï - lama, Carla Bruni si Nicolas Sarkozy a confirmé mercredi, dans un communiqué publié par l'Elysée, qu'il ne rencontrerait pas le dalaï lama lors de sa prochaine visite en France, mais a indiqué que son épouse assisterait à une cérémonie présidée par le dignitaire tibétain.
 Au final, le chef de l'Etat n'aura donc pas à trancher l'épineuse question d'une rencontre avec le chef spirituel et politique des Tibétains en exil, qui aurait fort déplu aux autorités chinoises, sur fond de tensions persistantes entre les deux pays.
 Ces dernières avaient d'ailleurs brandi la menace "de conséquences graves".
 "Le président de la République comprend les raisons qui conduisent le dalaï lama, compte tenu des circonstances présentes, à ne pas solliciter un entretien durant son séjour au mois d'août en France", a déclaré l'Elysée dans un communiqué.
 Le plus proche conseiller du dignitaire tibétain avait indiqué plus tôt mercredi que le dalaï lama, qui doit se rendre en France la semaine prochaine, ne devrait pas rencontrer Nicolas Sarkozy et n'avait pas demandé d'entretien avec le président français.
 L'épouse du président "sera présente à la cérémonie religieuse présidée par le dalaï lama qui marquera l'inauguration le 22 août d'un important temple bouddhique", ajoute l'Elysée.
 Sarkozy doit se rendre à Pékin pour assister vendredi à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, un déplacement qui a suscité des critiques. 
 Un interlude politique dans le voyage spirituel du dalaï lama Si Sarkozy n'a finalement pas vu le Tibétain, ce dernier a rencontré mercredi les membres du groupe France - Tibet au Sénat, après une conférence de presse à l'hôtel George V.
 Le dalaï lama aime les médias et cela se voit.
 Devant une salle comble de journalistes, le Prix Nobel de la paix a pu expliquer sa conception du bouddhisme, quelles menaces chinoises pèsent sur le Tibet... et pourquoi la liberté de la presse constitue un pilier fondamental de toute démocratie.
 Il faut dire qu'en quarante - neuf ans d'exil, il a eu le temps de vérifier l'efficacité de l'arme médiatique.
 La venue de Carla Bruni ?
 "Je suis content, c'est tout." Une arme qui a toutefois ses limites.
 Aussi souriant fut - il, la volonté du dalaï lama était claire : ne pas faire de vagues jusqu'à la rencontre prévue en octobre entre ses représentants et le gouvernement chinois.
 Alors, face aux journalistes, il critique à peine le déroulement des JO qu'il a "toujours voulu voir organisés en Chine".
 Encore moins l'absence de rencontre dans l'immédiat avec Nicolas Sarkozy.
 D'autant que le président français a finalement lâché, vendredi depuis Pékin, qu'il aura "l'occasion de le rencontrer", mais pas "pendant les Jeux".
 Réponse lapidaire, ce mercredi, du haut dignitaire tibétain : "S'il le souhaite, j'en serai très heureux.
 S'il ne le souhaite pas, ce n'est pas grave." Le lot de consolation, la venue de Carla Bruni le 22 août à l'inauguration d'un temple bouddhiste à Montpellier, ne semble pas l'émouvoir davantage : "Je suis content, c'est tout." Et les chansons de la femme du Président, il les connaît ?
 "Je ne sais pas, je ne vais pas aux festivals où elle chante." Le dalaï lama reçu par Chirac en 1998 et Mitterrand en 1989 Il s'est toutefois montré légèrement plus incisif sur les conditions de sa réception au Sénat.
 Le président de la Chambre haute, Christian Poncelet, ayant refusé de lui accorder les honneurs réservés aux chefs d'Etat, il a été accueilli par les parlementaires du groupe d'amitié France - Tibet à huis clos, dans le bureau d'un sénateur.
 Sous couvert de rappeler l'objectif affiché de son voyage de douze jours en France, le dalaï lama a tenu à renvoyer sèchement toute question des journalistes sur le sujet aux responsables de cette absence de fastes : "C'est à vous de leur demander pourquoi ils ont décidé de me recevoir ainsi.
 En ce qui me concerne, ce n'est pas le sujet, car ma visite est d'ordre spirituelle et non d'ordre politique." Réception a minima mais réception quand même.
 Les parlementaires y sont d'ailleurs tous allés de leur commentaire à la sortie de la rencontre.
 Le député PS Jack Lang en a profité pour se remémorer deux précédentes visites du leader bouddhiste, reçu ces fois - là par le président de la République en exercice : Jacques Chirac en 1998 et François Mitterrand en 1989.
 Une pique adressée à Nicolas Sarkozy que ne devrait pas manquer de reprendre Ségolène Royal.
 L'entourage de l'ex - candidate socialiste à la présidentielle vient en effet de faire savoir qu'elle rencontrera le dalaï lama samedi à Nantes. 
