 «La chance de l'Amérique» Les journaux du monde entier ont salué à l’unisson ce mercredi l’élection «historique» de Barack Obama à la Maison Blanche.
 «Historique», c’est le mot choisi en Une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi, comme l'a fait Le Figaro, dans son édition spéciale, pour qualifier l’élection de Barack Obama à la Maison Blanche.
 «Victoire historique», titrent le magazine allemand Spiegel et le quotidien conservateur néerlandais Trouw.
 «Obama historique», lit - on sur la première page du Diario de Noticias portugais.
 Le quotidien espagnol El Mundo (centre droit) renchérit: «Obama change la couleur de l’Histoire», tandis qu’El Pais, son concurrent de centre gauche, souligne un «avant et un après» Obama.
 «L’Amérique a montré que tout est possible!»
 , exulte le quotidien populaire allemand Bild.
 «L’Amérique tourne une page», affirme le journal grec Kathimerini.
 «Un pas de géant pour l’humanité» A l’instar de nombreux journaux, le quotidien zurichois Neue Zürcher Zeitung (NZZ) souligne que les Américains ont «franchi un pas supplémentaire en laissant derrière eux les anciennes barrières raciales».
 Mais la portée du vote ne s’arrêtera pas aux frontières des Etats - Unis, prédit le Guardian britannique (centre gauche): «Le peuple américain … a fait le choix net d’un changement pour lui - même et pour le monde».
 Son compatriote The Sun évoque «un pas de géant pour l’humanité», en écho à la phrase de l’astronaute américain Neil Armstrong en 1969 lorsqu’il était devenu le premier homme à poser le pied sur la Lune.
 Libération, dans son édition spéciale, utilise également une référence.
 «We have a dream», peut - on lire en Une, en hommage à la phrase prononcée par Martin Luther King.
 «L’élection de Barack Obama rétablit de manière spectaculaire [le] crédit et [le] rayonnement» de l’Amérique, juge Le Temps à Genève.
 Le journal grec Avgi se met à espérer «que les guerres s’arrêtent et que les pauvres ne soient pas amenés à payer pour la crise financière».
 Un président attendu La presse souligne cependant que le président élu est attendu au tournant de l’Histoire.
 «Nous connaissions un candidat qui a séduit le monde.
 Maintenant nous allons connaître le président», écrit le quotidien conservateur espagnol ABC.
 Il n’est pas certain que «la rhétorique de la campagne soit traduite en politique», craint l’Eleftherotypia, journal grec de centre gauche, tandis que le suisse Tages - Anzeiger rappelle le «difficile héritage» auquel sera confronté le nouveau président.
 Le quotidien israélien de gauche Haaretz souligne quant à lui les défis qui attendent Obama au Proche - Orient.
 «Seul un leadership américain actif… peut faire sortir de l’impasse.
 Mais même là, il n’y a pas de garantie de succès», rappelle le quotidien.
 Obama, «la chance» de l’Amérique Le Monde voit en Barack Obama «la chance» de l’Amérique mais également «celle de ses partenaires» et «de ses ennemis, à commencer par l’islamisme armé qui s’est nourri d’une idéologie bushiste belliqueuse».
 «Après Bush enfermé dans ses certitudes démenties par la réalité, Obama offre au monde un autre visage… Il est l’homme qu’il faut.
 A lui d’inscrire ce moment dans la marche du temps».
 Devenu président, Obama «doit mettre en scène le changement» promis lors de sa campagne, écrit le Yomiuri Shimbun japonais.
 «L’absence de résultats rapides pourrait transformer les espoirs de changement en déception», avertit son concurrent le Nikkei. 
 Le président élu Obama s'exprime devant les médias Barack Obama tiendra aujourd'hui sa première conférence de presse en tant que président élu.
 Il a appelé neuf dirigeants, parmi lesquels Nicolas Sarkozy.
 Barack Obama fera vendredi ses débuts de président élu devant les médias.
 Il tiendra sa première conférence de presse à 20h30, heure française dans un hôtel de Chicago, à l'issue d'une réunion avec ses conseillers économiques, dont les anciens secrétaires au Trésor Larry Summers et Robert Rubin, l'ancien patron de la Réserve fédérale américaine Paul Volcker et le président de Google Eric Schmidt.
 Le vice - président élu Joe Biden sera également présent lors de la conférence de presse de vendredi ainsi que la gouverneure du Michigan Jennifer Granholm et l'ancien président de la SEC (haute autorité de supervision des marchés), William Donaldson.
 L'investisseur en bourse, le milliardaire Warren Buffett participera aussi par téléphone à cette conférence qui devrait avoir une forte connotation économique.
 Passée l'euphorie initiale suscitée par la victoire écrasante d'Obama à la présidentielle mardi, les marchés américains et du reste du monde se sont mis à chuter ces derniers jours face à l'accumulation de mauvaises nouvelles économiques et de la crainte d'une récession.
 Selon CNN, Obama pourrait également y annoncer des nominations à quelques postes clés.
 Robert Gibbs, directeur de la communication d'Obama pendant sa campagne, serait ainsi le grand favori pour devenir son porte - parole à la Maison - Blanche.
 Le président américain élu Barack Obama a également commencé à prendre ses marques avec d'autres chefs d'Etat.
 Il a téléphoné jeudi à neuf dirigeants de pays alliés des Etats - Unis pour les remercier de leurs messages de félicitations après sa victoire mardi face au républicain John McCain, a indiqué une de ses assistantes.
 Sur la liste de ses appels se trouvaient les premiers ministres australien Kevin Rudd, canadien Stephen Harper et japonais Taro Aso, ainsi que la chancelière allemande Angela Merkel et aux présidents français Nicolas Sarkozy, mexicain Felipe Calderon et sud - coréen Lee Myung - bak, a précisé Stephanie Cutter, porte - parole du bureau démocrate pendant la transition.
 Le président élu, premier Afro - Américain de l'histoire à prendre la tête des Etats - Unis, les a «remerciés de l'avoir appelé pour le féliciter de son élection», a - t - elle dit dans un communiqué, sans donner de détails.
 La présidence française a indiqué jeudi que la conversation téléphonique entre Obama et Sarkozy avait porté sur les grands dossiers internationaux, dont la crise financière.
 «Les deux dirigeants ont convenu de se voir dans un avenir assez proche», a précisé la présidence française, ajoutant que cette discussion de 30 minutes avait été très « chaleureuse ».
 Nicolas Sarkozy avait félicité dès mercredi matin dans un courrier le sénateur démocrate de l'Illinois (nord), qui a été submergé de messages venant de l'étranger après sa victoire.
 Même les ennemis traditionnels des Etats - Unis, comme l'Iran ou Cuba, ont tenu à le féliciter. 
 Obama président des États - Unis... pas du monde Barack Obama est le président des États - Unis, pas du monde, a déclaré mercredi le premier secrétaire du PS François Hollande, tempérant «l'Obamamania» qui a saisi la France avec l'élection du premier président noir américain.
 «Si le monde est forcément concerné par cette belle élection si symbolique, l'élection du président des États - Unis n'est pas l'élection du président du monde», a dit M. Hollande lors d'un point presse au siège du PS.
 Le leader socialiste a salué «une victoire d'abord du peuple américain» qui «a eu cette audace, ce courage, cette force de choisir non pas simplement le camp du progrès que représentait Barack Obama avec le parti démocrate américain, mais un homme dont chacun connaissait ses origines, ses positions, sa couleur de peau».
 «C'est un choix qui a une résonance au - delà même des États - Unis d'Amérique», a - t - il reconnu.
 «Pour autant, les États - Unis ont les problèmes que l'on sait, la crise financière, la crise économique, la guerre en Irak, l'intervention en Afghanistan», a poursuivi M. Hollande.
 «Autant il est nécessaire de dire toute notre confiance en Barack Obama, en même temps il est le président des États - Unis qui défendra, et c'est son devoir, et c'est sa charge, les États - Unis d'Amérique et non pas le monde.»
 Le leader socialiste a appelé la France et l'Europe à «engager un dialogue nouveau avec l'Amérique, de le faire avec le respect qui s'attache à ce qui a été la volonté du peuple américain, avec l'admiration qui doit être vouée à Barack Obama, mais aussi avec le sens des intérêts du monde». 
 Investiture le 20 janvier Entre l’élection de Barack Obama et son investiture, il se passera un mois et demi.
 Voici les étapes : w 9 décembre.
 Les États doivent avoir résolu tous les problèmes concernant le dépouillement des bulletins populaires.
 w 15 décembre.
 Les 538 grands électeurs votent pour le président et le vice - président.
 Leur mandat est quasiment impératif bien que la loi fédérale ne les oblige pas à suivre le vote populaire dans leur État.
 w 24 décembre.
 Date limite à laquelle le président du Sénat et les Archives nationales (NARA) doivent avoir réceptionné les votes des grands électeurs.
 w 6 janvier.
 Réunion du Congrès pour compter les votes des grands électeurs.
 Le président et le vice - président doivent obtenir au moins la majorité des voix du Collège électoral, soit 270 voix sur 538, pour être élus.
 Si aucun candidat ne devait atteindre ce seuil, la Chambre des représentants élit le président et le Sénat choisit le vice - président.
 w 20 janvier.
 Investiture du président élu. 
 Barack Obama tient sa première conférence de presse vendredi Barack Obama tiendra vendredi, avec le vice - président élu Joe Biden, sa première conférence de presse depuis son élection après avoir réuni ses conseillers économiques, alors que le pays attend des précisions sur la façon dont il entend faire face à la crise économique.
 La réunion et la conférence de presse sont annoncées dans un communiqué du service de presse d'Obama et de Biden.
 Parmi les conseillers figureront les anciens secrétaires au Trésor Lawrence Summers et Robert Rubin, l'ancien président de la Réserve fédérale Paul Volcker et plusieurs autres, précise le communiqué.
 Deux jours après son élection à la Maison blanche et alors que les marchés financiers sont en baisse, le sénateur démocrate s'applique à ne pas perdre de temps pour mettre en place son futur cabinet.
 Il a annoncé jeudi la nomination de Rahm Emanuel, représentant démocrate de l'Illinois, comme secrétaire général de la Maison blanche.
 Agé de 48 ans, ce Chicagoan à la réputation de fonceur appartient à l'entourage immédiat du président élu.
 Ce choix a aussitôt été critiqué par John Boehner, chef de la minorité républicaine à la Chambre des représentants, qui a accusé Obama de revenir sur sa promesse de campagne d'apporter le changement à Washington et de transcender les clivages politiques.
 En revanche, le sénateur Lindsey Graham, proche du candidat républicain à la Maison blanche John McCain, a rappelé qu'il avait négocié avec Emanuel les modalités des débats entre candidats et il a salué ses "grandes compétences politiques".
 Certains pressent le sénateur de l'Illinois, qui héritera à son entrée en fonctions de la pire crise économique aux Etats - Unis depuis les années 1930, de composer rapidement son équipe économique, en désignant notamment le prochain secrétaire au Trésor.
 Timothy Geithner, président de la Réserve fédérale de New York, Lawrence Summers et Paul Volcker figurent parmi les personnalités envisagées pour le poste.
 L'entourage du futur président n'a pas précisé s'il annoncerait des nominations importantes lors de sa conférence de presse qui commencera à 19h30 GMT.
 Le sénateur de l'Illinois et son épouse Michelle doivent par ailleurs se rendre lundi à la Maison blanche, où ils seront reçus par le président sortant George W. Bush.
 Bush a promis de faire en sorte que la transition se fasse en bon ordre avec son successeur avant qu'il ne prenne ses fonctions le 20 janvier.
 "Au cours des 75 prochains jours, nous devons tous nous assurer que le prochain président et son équipe pourront démarrer sur les chapeaux de roue", a - t - il déclaré jeudi à la Maison blanche.
 JOHN KERRY SECRETAIRE D'ETAT ?
 Bush a précisé que la crise financière et la guerre en Irak feraient partie des sujets qu'il évoquera lundi avec son successeur.
 Obama doit aussi commencer à préparer une stratégie pour les guerres d'Irak et d'Afghanistan.
 La crainte qu'Al Qaïda ne décide de tester la nouvelle administration pourrait le conduire à mettre sur pied rapidement son équipe pour la sécurité intérieure.
 Jeudi, le président élu s'est rendu dans l'immeuble du FBI à Chicago où des informations ultra - secrètes lui ont été transmises.
 Il bénéficiera désormais de briefings quotidiens de la part de hauts responsables des services de renseignement.
 "Nous savons qu'Al Qaïda et les autres essaient de tester une nouvelle administration", a déclaré Dana Perino, porte - parole de la Maison blanche.
 "Je n'ai connaissance d'aucune information particulière mais nous savons qu'il s'agit d'une période de risque accru".
 Le futur secrétaire au Trésor, quel qu'il soit, aura pour vaste programme de mettre en oeuvre le plan de sauvetage des banques de 700 milliards de dollars voté en septembre et de préparer le chantier de la réforme de la régulation des marchés.
 Outre Geithner, Summers et Volcker, l'ancienne conseillère de Bill Clinton Laura Tyson est également citée comme possible secrétaire au Trésor.
 L'ancien secrétaire au Trésor Robert Rubin a fait savoir qu'il ne souhaitait pas revenir au gouvernement.
 D'autres postes économiques importants pourraient être confiés à l'économiste de l'université de Chicago Austan Goolsbee ou à un autre ancien conseiller de Bill Clinton, Jason Furman.
 Pour le poste de secrétaire d'Etat, le nom du sénateur démocrate du Massachusetts John Kerry, candidat malheureux à l'élection présidentielle de 2004, côtoie ceux de l'ancien émissaire international Richard Holbrooke, du sénateur républicain sortant Chuck Hagel et de l'ancien sénateur démocrate de Géorgie Sam Nunn.
 James Steinberg, ancien conseiller de Clinton, est favori pour accéder au poste de conseiller à la sécurité nationale mais Susan Rice, elle aussi issue de l'administration de l'ancien président démocrate, pourrait aussi briguer cette fonction.
 Alors que les Etats - Unis sont engagés dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le président élu pourrait maintenir Robert Gates à la tête du département de la Défense ou le remplacer par un proche conseiller, l'ancien secrétaire à la Marine Richard Danzig. 
 Barack Obama peut s’appuyer sur sa nette victoire pour lancer ses réformes L’Amérique entière respire un air de renouveau.
 Au lendemain de sa victoire éclatante, avec 52 % du vote populaire (contre 46 % pour John McCain) et 349 mandats de grands électeurs (contre 163 pour son rival), Barack Obama, quarante - sept ans, a savouré hier son succès sans triomphalisme excessif.
 C’est la première fois depuis la victoire de Bill Clinton en 1996 que l’on constate un tel écart entre les deux candidats à la Maison - Blanche, avec un taux record de participation de 66 %, le plus élevé dans l’histoire des élections américaines depuis 1908, et supérieur à celui de l’élection de John F. Kennedy en 1960 (63 %).
 Mais la pire crise financière depuis la Grande Dépression de 1929 et le début de récession obligent le 44e président des Etats - Unis, qui prendra officiellement ses fonctions le 20 janvier 2009, à une relative prudence, sinon à un triomphe modeste.
 « Tâche à accomplir » « Le chemin qui est devant nous sera long.
 L’ascension sera rude.
 Nous pouvons ne pas y arriver en un an ni même en un mandat de quatre ans (...) Mais je vous promets que nous y arriverons », a lancé Barack Obama devant la foule euphorique de 240.000 personnes réunies à Grant Park, à Washington, pour son discours de victoire.
 « C’est le véritable génie de l’Amérique : le pouvoir de changer », a insisté le nouveau président élu des Etats - Unis, tout en reconnaissant « l’énormité de la tâche à accomplir avec deux guerres en cours, une planète en péril et la pire crise financière depuis un siècle ».
 En pleine crise de confiance, il a engagé le peuple américain à mettre en oeuvre les réformes nécessaires dans un « nouvel esprit de sacrifice, de patriotisme et de responsabilité (...) N’oublions pas que, si cette crise financière nous a enseigné quelque chose, c’est que nous ne pouvons avoir un Wall Street florissant quand les ménages souffrent ».
 Tout en le félicitant pour sa large victoire, le président sortant, George W. Bush, a assuré Barack Obama de sa « complète coopération » pour la période de transition.
 Compte tenu du contexte de la crise, le nouveau président souhaite visiblement procéder très rapidement aux premières nominations des postes clefs de la nouvelle administration, les noms du secrétaire au Trésor et du secrétaire d’Etat étant attendus dans les prochains jours.
 Avec une confortable majorité au Congrès et le gain de plusieurs Etats décisifs tels que l’Ohio, la Virginie, le Nouveau Mexique et la Floride, le nouveau président semble assuré de pouvoir engager ses deux grands chantiers prioritaires de la refonte de la politique énergétique et du système de santé.
 Mais certains parlementaires s’interrogent sur l’impact de la crise financière sur le coût de son plan de réforme du système de santé (65 milliards de dollars par an).
 Politique d’ouverture Sur le plan extérieur, « Barack Obama va ressusciter la diplomatie américaine », pronostique Lawrence Jacobs, directeur du centre d’études sur la politique et la gouvernance à l’institut Hubert Humphrey.
 « Je crois qu’il va être plus engagé avec l’Europe et prendra ses opinions avec sérieux, même si cela n’exclut pas des désaccords.
 En tout cas, il n’avancera plus seul sur les dossiers comme l’a fait George Bush.
 » Certains experts parient aussi sur une certaine politique d’ouverture, avec la nomination éventuelle de Colin Powell, qui s’est récemment rallié à la candidature de Barack Obama, à un poste significatif.
 L’enthousiasme populaire pour le nouveau président et les espoirs qu’il suscite ne se limitent pas au camp démocrate.
 « Pour avoir travaillé avec lui sur la réforme de l’éthique au Congrès, je pense qu’il a la capacité d’être un président extraordinaire », assure le politologue Norman Ornstein, pourtant affilié à un « think tank » conservateur. 
 "Obama a gagné les primaires, les Clinton la transition" Barack Obama a été reçu ce lundi par le président sortant, George W. Bush, pour faire le tour du propriétaire et commencer à préparer la transition qu'il espère "douce et efficace".
 (voir la vidéo) L'équipe d'Obama se prépare maintenant fébrilement à prendre les commandes le 20 janvier.
 L'équipe de transition est en train de se mettre en place.
 Pour ceux qui la rejoignent, après avoir fait campagne sans compter leur temps pendant des semaines, c'est une période à la fois excitante et périlleuse qui s'ouvre: chaque expert qui ambitionne de rejoindre la Maison blanche ou une des grandes administrations fédérales, essaye de se placer, exploitant les moindres recoins de son réseau, et prenant garde à ne pas être doublé par d'autres.
 "La campagne, c'est quand vos adversaires essayent de vous frapper dans le dos.
 La transition, c'est quand vos amis s'y mettent", résume une démocrate engagée dans cette transition.
 L'équipe compte des centaines de juristes, économistes, experts de think tanks en tous genres.
 Plus de 100 personnes, après avoir reçu les accréditations nécessaires auprès des services secrets, ont été dépêchées dans les différentes administrations fédérales pour se préparer.
 Une partie d'entre eux travaille déjà dans les bureaux du Trésor américain, afin que le plan de sauvetage de l'économie mis en route par Henry Paulson ne connaisse pas de heurts liés au passage de pouvoir.
 L'ex - secrétaire général de la Maison blanche de retour Parmi ces experts, un adage commence à circuler: "Obama a gagné les primaires démocrates, les Clinton ont gagné la transition." Avant même les résultats de l'élection, les amis de Bill et Hillary Clinton étaient en effet aux commandes du travail visant à préparer l'arrivée de Barack Obama à la Maison Blanche.
 C'est un proche ami du couple, John Podesta, qui co - dirigera l'équipe.
 Ancien secrétaire général de la Maison Blanche, il est originaire de Chicago, mais ce n'est pas un ami proche d'Obama (lors des primaires, il a fait campagne pour Hillary).
 Il a par contre énormément d'expérience, connaissant les moindres arcanes de Washington.
 Après l'arrivée de George W. Bush au pouvoir, il a fondé un nouveau Think Tank, le Center for American Progress, qui a servi d'asile à de nombreux experts démocrates.
 Podesta a également écrit un livre programmatique, "The Power of Progress".
 Dans cette équipe de transition, Podesta n'est pas le seul à avoir travaillé sous Clinton: elle compte William Daley, ancien Secrétaire au Commerce des Etats - Unis (et frère du maire de Chicago), Federico Peña (ancien secrétaire au Transport et à l'Energie), Carol Browner, qui présidait l'agence pour la protection de l'environnement... Obama a également pris conseil auprès des anciens secrétaires au trésor de Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers (le second retrouvera - t - il son poste?
 Son nom est fréquemment évoqué).
 Susan Rice, conseillère en politique étrangère d'Obama, a également travaillé à la Maison blanche et au Département d'Etat dans les années 90.
 Et Rahm Emanuel, qu'il a nommé "chief of staff" (l'homme fort de la maison blanche) a également travaillé avec Bill Clinton.
 1992, une transition douloureuse Barack Obama a tout de même placé l'une de ses proches, Valerie Jarett, aux côtés de Podesta à la tête de l'équipe: ils la co - dirigent.
 Un autre de ses proches conseillers, Pete Rouse, veillera également au grain.
 Les Clintonniens savent bien, en tout cas, quels sont les pièges à éviter en période de transition.
 Ils ont un souvenir douloureux de la transition de 1992, qui a avait tourné au désastre, donnant aux premiers mois du mandat des airs pour le moins chaotiques.
 La tâche n'est pas simple: il s'agit de préparer des équipes, d'asseoir des hiérarchies, d'obtenir la collaboration de l'administration sortante, tout en concoctant des réformes qui prendront le contrepied des politiques suivies par cette dernière... Barack Obama s'est résolu à ouvrir la porte aux Clintoniens après sa victoire aux primaires, mais ira - t - il plus loin, maintenant qu'il est élu?
 Premier test: la nomination de son secrétaire d'Etat.
 Selon l'agence Bloomberg, qui cite deux conseillers, il a envisagé la possibilité de nommer Hillary Clinton à ce poste, mais n'a toujours pas tranché. 
 Les premiers pas d'Obama à la Maison Blanche USA - Le président élu a été reçu par George W. Bush, ce lundi, pour leurs premiers entretiens de cette période de transition... Barack Obama n'est pas encore du bon côté du bureau ovale, mais il était à la Maison Blanche lundi.
 George W. Bush l'a reçu pour leurs premiers entretiens approfondis en cette délicate période de transition.
 En attendant le 20 janvier, Michelle Obama a donc pu prendre connaissance des lieux, chaleureusement accueillie par le couple Bush.
 Sasha et Malia, absentes, devront encore attendre un peu avant de découvrir leurs nouvelles chambres.
 Entre mondanités dossiers brûlants Après avoir descendu la colonnade longeant les jardins de la Maison Blanche, les deux hommes, déjà en grande discussion, se sont retirés pour leur premier tête - à - tête, tandis que Laura Bush faisait visiter les quartiers présidentiels à la future first lady.
 Si la nature exacte de des discussions Bush Obama (sur l’économie et la sécurité nationale notamment) n’a pas été détaillée, la rencontre a été qualifiée «d’amicale et constructive» par la porte - parole de la Maison Blanche Dana Perino.
 Le souvenir de 2004 Nul doute que, cette fois, George W. Bush s'est abstenu de se passer les mains au savon hygiénique après avoir serré celle de Barack Obama.
 Dans son livre, ce dernier raconte que c'est l'attitude qu'avait eue le président quand, en 2004, il s'était rendu à la Maison Blanche avec un groupe de parlementaires.
 «Ca empêche d'attraper un rhume», s'était alors justifié Bush.
 «Vous avez un avenir brillant, très brillant, avait encore professé le président, mais quand on suscite autant d'attention que vous, les gens commencent à sortir les revolvers».
 Mettant en garde celui qui est devenu son successeur, il avait ajouté: «Tout le monde va attendre que vous fassiez un faux - pas, vous voyez ce que je veux dire, alors faites attention à vous.» 
 Obama large vainqueur, les démocrates contrôlent 57 sièges au Sénat Le candidat démocrate a a remporté une victoire historique sur John McCain, largement saluée dans le monde entier.
 A 47 ans seulement, Barack Obama a remporté, dans la nuit du mardi 4 au mercredi 5 novembre, une victoire historique et écrasante sur John McCain, avec 349 grands électeurs contre 163, selon les résultats provisoires.
 Le candidat démocrate a recueilli environ 52,6% des suffrages populaires, contre 46,4% pour McCain, soit 7 millions de voix d'écart environ entre les deux adversaires.
 C'est la première fois depuis Jimmy Carter, en 1976, qu'un démocrate remporte la majorité du vote populaire.
 Floride, Ohio, Virginie... "Le changement est arrivé en Amérique," a déclaré le président élu lors de son premier discours, devant une foule en liesse à Chicago (Illinois, nord).
 "Si jamais quelqu'un doute encore que l'Amérique est un endroit où tout est possible, qui se demande si le rêve de nos pères fondateurs est toujours vivant, qui doute encore du pouvoir de notre démocratie, la réponse lui est donnée ce soir".
 Barack Obama a notamment remporté la Floride et l'Ohio, deux Etats très disputés qui avaient voté Bush en 2004, ainsi que la Virginie, un bastion républicain.
 Sont encore attendus, selon la chaîne CNN, les résultats définitifs en Caroline du Nord et dans le Missouri, le premier penchant a priori pour Barack Obama et le deuxième pour John McCain.
 Environ 64,1% des électeurs américains ont participé à l'élection, un record jamais atteint depuis 1908.
 Les 60 sièges difficiles à atteindre au Sénat Par ailleurs, les démocrates ont renforcé leur majorité au Sénat et à la Chambre des représentants.
 Au Sénat, dont 35 sièges sur 100 étaient renouvelés, ils détiennent désormais 57 sièges (dont deux occupés par des indépendants qui votent généralement avec eux), contre 40 aux républicains.
 Trois sièges restent encore à attribuer, que les démocrates doivent tous remporter pour atteindre la majorité qualifiée de 60 sièges qui leur permettrait d'empêcher l'obstruction de l'opposition.
 Un second tour sera organisé en Géorgie le 2 décembre, alors que les résultats ne sont toujours pas définitifs dans le Minnesota et en Alaska.
 A la Chambre des représentants, intégralement renouvelée, les démocrates seraient passés, selon CNN, de 235 à 254 sièges.
 8 sièges resteraient encore à attribuer.
 Hommage unanime en Europe L'Europe est en tout cas en fête depuis l'annonce des résultats, avec l'espoir que Barack Obama permettra d'instaurer un "new deal" entre les Etats - Unis et l'Europe.
 Cinq ans après la brouille entre Paris et Washington, provoquée par l'intervention américaine en Irak, Nicolas Sarkozy a adressé des félicitations élogieuses au premier président Noir des Etats - Unis.
 Qualifiant sa victoire d'historique, la chancelière allemande Angela Merkel a elle souligné "l'importance et la valeur [du] partenariat transatlantique", en invitant Barack Obama en Allemagne.
 Le Premier ministre britannique Gordon Brown, dont le pays est traditionnellement en Europe le plus proche des Etats - Unis, a aussi fait valoir combien "la relation entre les Etats - Unis et le Royaume - Uni est vitale pour notre prospérité et notre sécurité".
 A dix jours d'un sommet du G20 à Washington dont les Européens espèrent qu'il jettera les bases d'une refonte du système financier international, la crise financière - en passe de se transformer en crise économique - est le premier dossier sur lequel les Européens attendent Barack Obama.
 Les espoirs que les Européens ont placés en Obama vont cependant bien au - delà de la crise financière et économique, comme l'a rappelé le Premier ministre néerlandais Jan Peter Balkenende, qui a aussi évoqué le changement climatique, la lutte contre le terrorisme et les droits de l'Homme.
 Un contexte difficile Reste que le président, qui ne prendra ses fonctions que le 20 janvier prochain, va hériter d'une situation économique extrêmement difficile.
 Les Etats - Unis et le monde traversent la plus grave crise financière depuis celle de 1929.
 Or Barack Obama s'est engagé à baisser les impôts pour 95% des salariés, à mener une politique de grands travaux et à garantir une couverture santé pour tous.
 Sur le plan international, alors que le pays est engagé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, le nouveau chef d'Etat a promis de retirer les soldats américains d'Irak "de façon responsable" dans un délai de 16 mois et de concentrer les efforts à la lutte contre Al - Qaïda et les talibans. 
 La transition entre Bush et Obama durera soixante - dix - sept jours Jusqu’au 20 janvier,le président élu Barack Obama sera informé des décisions prises par le président Bush Elu le 4 novembre, le nouveau président américain ne prendra possession du bureau ovale de la Maison - Blanche que le 20 janvier.
 Cette période de transition a été voulue par les pères de la Constitution américaine pour permettre au nouvel élu de constituer son équipe.
 Pendant ces soixante - dix - sept jours, les deux équipes présidentielles 
 – l’une qui se délite, l’autre qui se construit 
 –, devront gérer frontalement « une situation de crise exceptionnelle » souligne Pierre Melandri, professeur à Sciences - Po.
 Une période de latence délicate « Le pays est plongé dans deux guerres, en Irak et en Afghanistan, et se dirige vers un déficit annuel de 1000 milliards de dollars, soit 775 milliards d’euros.
 » Au cours de l’histoire politique américaine, c’est l’urgence qui a fait aménager par deux fois cette période délicate de latence.
 Après la crise de 1929, un amendement avait avancé la prise de fonction du président élu de début mars à la date du 20 janvier.
 Le premier à inaugurer cet aménagement a été Franklin D. Roosevelt, élu en novembre 1932.
 L'utilité de la transition L’expérience des attentats du 11 septembre 2001 a donné lieu à une deuxième modification de la règle de passation des pouvoirs.
 « Un amendement prévoit maintenant d’associer plus étroitement le nouveau président à un certain nombre de décisions majeures durant cette période de transition », explique Benjamin Carton, au Cepii.
 Cette transition entre sortants et entrants a son utilité.
 Elle permettra à l’équipe de Barack Obama de se constituer.
 Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes À la différence des pays, comme la France, où s’exerce une continuité du service public, des pans entiers de l’administration américaine changent de titulaires à chaque présidence.
 Le nouveau président peut nommer jusqu’à 7 000 personnes pour servir au sein de son administration, des membres de son cabinet aux hauts fonctionnaires des administrations centrales en passant par les ambassadeurs.
 Ce renouvellement doit recueillir, pour une bonne part, l’assentiment du Congrès, contrôlé également par les démocrates.
 Ces nominations demandent aussi un travail de vérification de la part du FBI sur la personnalité et l’historique des postulants.
 John Podesta est à la tête de l’équipe chargée de la transition « Dans ces conditions, aucune administration n’est complète avant le mois de juin.
 Les affaires vont attendre un peu, même si Barack Obama a visiblement réfléchi à la composition détaillée de son équipe », estime Pierre Melandri.
 John Podesta, qui fut secrétaire général de la Maison - Blanche sous Bill Clinton, est à la tête de l’équipe chargée de la transition.
 C’est lui qui fera le lien avec l’administration Bush.
 De son côté, le président sortant a demandé que 6,5 millions d’euros du budget 2009 soient consacrés à ce passage de relais.
 L’équipe du nouveau président élu disposera de bureaux à la Maison - Blanche et aura droit à des briefings sur tous les sujets.
 Un premier test lors du sommet des pays du G20 Le premier test du fonctionnement de la transition aura lieu le 15 novembre à Washington.
 Le sommet des pays du G20 sur la crise financière mondiale réunira de manière inédite les dirigeants des principales nations industrialisées et émergentes.
 « En 1968, après l’invasion de la Tchécoslovaquie par les troupes soviétiques, le président démocrate partant Lyndon Johnson avait voulu organiser un sommet avec l’URSS avant son départ.
 Il avait proposé à son successeur, Richard Nixon, de s’y associer.
 Ce dernier avait décliné, provoquant le report du sommet », rappelle Pierre Melandri.
 La situation actuelle est différente.
 Le président Bush, qui a convoqué le sommet du G20, l’envisage comme le début d’un processus.
 « C’est un premier rendez - vous.
 Les décisions importantes seront prises au cours de l’année prochaine et Barack Obama sera alors aux affaires », estime Benjamin Carton.
 Durant la campagne, Barack Obama a mis en place un groupe de conseillers économiques où se retrouvent les anciens secrétaires au Trésor du président démocrate Clinton, Robert Rubin et Lawrence Summers.
 Ce dernier est souvent cité pour reprendre ses fonctions.
 Le dossier irakien comme deuxième échéance de la transition La deuxième échéance prévisible, avant le 20 janvier, vient d’Irak.
 Les forces américaines, qui ont renversé le régime de l’ancien président Saddam Hussein en avril 2003, sont toujours présentes dans ce pays cinq ans plus tard.
 De difficiles négociations sont en cours sur le statut des forces américaines en Irak après le 31 décembre, date de l’expiration du mandat de l’ONU.
 Si Washington et Bagdad ne concluent pas un accord bilatéral avant cette date, ou si l’ONU ne votait pas un nouveau mandat pour les forces américaines, la présence des 145 000 militaires américains en Irak n’aurait plus de fondement légal.
 Or George W. Bush et Barack Obama n’ont pas la même vision du dossier irakien et ne sont pas d’accord sur la date d’un retrait d’Irak.
 L’administration Bush évoque l’horizon de la fin 2011 pour un retrait des troupes américaines de l’ensemble du pays.
 Barack Obama souhaite qu’elles soient toutes parties à l’été 2010. 
