 PCF: fichier Edvige ''inacceptable'' Le Parti communiste a demandé jeudi à ce que le Parlement soit saisi à la suite de la création du fichier Edvige, qui pourra recenser les mineurs, dès 13 ans, "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", dénonçant un "inacceptable" instrument de "fichage des mineurs".
 "La création d'un énième fichier dit Edvige qui contient des données à caractère personnel dont disposera la police et qui, de plus, concerne les mineurs de 13 ans, est inacceptable", écrit le PCF dans un communiqué.
 "Devant la gravité d'une telle décision qui, outre le fichage des mineurs, permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif, le Parti communiste français demande que le Parlement soit saisi de l'état actuel du système de renseignement, afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu'il génère", ajoute le texte.
 Le fichier Edvige (Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) a été créé par un décret paru mardi au Journal officiel. 
 ﻿Recours contre le fichier Edvige Six organisations, dont cinq syndicats, ont décidé de déposer un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du fichier policier Edvige, a - t - on appris auprès d'une des organisations, le Syndicat de la magistrature (SM).
 Le SM, quatre autres syndicats (CGT, FSU, Solidaires, Syndicat des avocats de France) et la Ligue des droits de l'Homme (LDH) sont tombés d'accord sur "le principe d'un recours en annulation" du décret du 1er juillet au Journal officiel, qui crée le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige), a déclaré Hélène Franco du SM.
 Disposant de deux mois et un jour après la parution au JO pour saisir le Conseil d'Etat, le recours devra être déposé avant le 2 septembre.
 Les six organisations prévoient aussi à la rentrée "des actions de sensibilisation de l'opinion".
 Le fichier, qui permet de recenser dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public" ainsi que des personnes exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif", a suscité un tollé parmi de nombreuses organisations syndicales et de défense des droits de l'Homme. 
 Fichage : «Baisser l'âge à 13 ans est excessif» Mardi, le Journal officiel publiait un décret instituant Edvige, un fichier mis à disposition de la direction centrale de la sécurité publique (DCSP) contenant des «données à caractère personnel» concernant «des personnes physiques âgées de 13 ans et plus».
 Sa création est contestée par la Ligue des droits de l'homme et par le premier syndicat d'éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse.
 Réaction d'Alex Türk, président de la Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés).
 La Cnil a émis des réserves sur ce fichier, pourquoi ?
 Pour plusieurs raisons.
 D'abord parce que le gouvernement voulait faire passer le décret sans le publier au Journal officiel, ce qui est une possibilité juridique.
 Nous avons exigé sa publication, car quelques aspects nous semblaient problématiques, notamment la question de l'âge.
 Mais l'essentiel en matière de libertés a été préservé.
 Concrètement, Edvige concerne des personnes de quel âge ?
 Le fichier peut recenser des données dans trois cas : dans le cadre d'une enquête administrative, d'une atteinte à l'ordre public, ou encore afin de centraliser des informations relatives aux personnalités (élus, syndicalistes, etc.
 ).
 Nous exigeons que l'âge minimum soit de 16 ans dans les trois cas.
 Mais le décret stipule que les «mineurs de 16 ans» sont concernés uniquement par les atteintes à l'ordre public, les deux autres points concernant les mineurs âgés de 13 ans et plus.
 Une proposition qui, à l'origine, nous convenait.
 Mais le ministère de l'Intérieur interprète «mineurs de 16 ans» par «âgés de 13 à 16 ans».
 Et nous jugeons qu'abaisser l'âge à 13 ans est excessif.
 Estimez - vous que nous arrivons à un excès de fichage ?
 Oui.
 Et cela s'inscrit dans un ensemble que nous dénonçons depuis longtemps.
 En l'occurrence, ce type de fichier a toujours existé, ce n'est pas une nouveauté.
 C'est juste une adaptation au nouveau système de renseignements, à la fusion des RG et de la DST.
 Il faut simplement faire attention à la traçabilité des consultations, et nous y veillerons grâce aux contrôles.
 Nous serons également vigilants sur la sécurité du système. 
 L'inquiétude grandit face au fichage policier fourre - tout Un premier recours est arrivé mercredi au Conseil d'Etat contre le fichier Edvige.
 Un élu lyonnais, Etienne Tête, conteste les décrets publiés le 1er juillet, et qui permettent notamment de ficher les élus, leurs moeurs et leurs fréquentations, mais aussi les mineurs à partir de 13 ans.
 Edvige (pour exploitation documentaire et valorisation de l'information générale) sera gérée par la Direction centrale du renseignement intérieur, fusion des anciennes directions des renseignements généraux et de la surveillance du territoire (lire ci - dessous).
 Sa mise en place, ainsi que le phénomène du fichage (la police et la gendarmerie totalisent 37 fichiers différents) provoque de très vives inquiétudes, et une forte mobilisation.
 Une pétition, lancée le 10 juillet, a déjà recueilli plus de 50 000 signatures, dont celles émanant de près de 500 organisations.
 Vie familiale.
 L'auteur de la requête n'est pas inconnu pour les juges administratifs.
 Conseiller régional écologiste et adjoint au maire de Lyon, Etienne Tête est souvent critiqué par ses collègues de la gauche lyonnaise pour son juridisme, même lorsqu'il n'y a pas d'enjeu politique.
 Mais c'est lui qui avait obtenu du Conseil d'Etat, en 1998, l'invalidation de Charles Millon, réélu quelques mois plus tôt président du conseil régional Rhône - Alpes, avec les voix du Front national.
 Cette fois, il aligne les potentielles failles juridiques, pour traduire en droit l'inquiétude (quasi) générale.
 Sa requête s'appuie surtout sur l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'homme, qui garantit le droit au respect de la vie privée et familiale et n'autorise l'ingérence des autorités publiques que lorsque cela est «nécessaire à la sécurité nationale, à la sûreté publique, au bien - être économique du pays, à la défense de l'ordre et à la prévention des infractions pénales, à la protection de la santé ou de la morale, ou à la protection des droits et libertés d'autrui.»
 Or, relève Etienne Tête, le premier article du décret instituant Edvige est beaucoup plus liberticide, car bien plus général.
 Il autorise en effet le fichage des élus, des syndicalistes, et de tous ceux qui sollicitent un mandat, lorsque ces informations sont «nécessaires au gouvernement ou à ses représentants pour l'exercice de leurs responsabilités».
 L'élu note par ailleurs qu'un certain nombre d'informations qu'il est possible de collecter sont inutiles à la garantie de la sûreté nationale, ou à la prévention des infractions.
 Notamment les renseignements de nature privée.
 «Difficile, illustre - t - il, de comprendre l'intérêt [.
 ] de préciser que tel élu, maire d'une très grande ville de France aurait telle ou telle orientation sexuelle».
 Rectifications.
 Concernant les mineurs, Tête relève que pour la Convention européenne des droits de l'homme, l'une des conditions de la légalité d'un fichier reste le droit d'accès pour les personnes concernées.
 Or, note - t - il, un mineur ne pourra demander sa fiche, ni réclamer des rectifications.
 La requête soulève encore une série d'éventuels vices de forme, et se demande, moqueuse, s'il n'y aurait pas une atteinte à la dignité de la femme.
 Edvige et Cristina (autre fichier liberticide, lire ci - contre), sont des noms féminins.
 «Choix curieux» quand «fichier» et «traitement» sont masculins.
 «Le gouvernement, en choisissant des prénoms de femme, porte atteinte , selon Tête, à l'image de la femme.» 
 Le fichage des mineurs dès 13 ans crée la polémique Le fichier policier "Edvige", qui permettra de ficher les mineurs dès l'âge de 13 ans s'ils sont "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", suscite la polémique entre défenseurs des droits de l'homme, opposition et gouvernement.
 Au nom du Parti socialiste, Delphine Batho, secrétaire nationale chargée des questions de sécurité, demande le retrait du décret paru mardi au Journal officiel et créant un fichier "exploitation documentaire et valorisation de l'information générale" (Edvige).
 Pour la Ligue des droits de l'Homme, cette réforme, une des conséquences du rapprochement entre les Renseignements généraux et la DST, est "incompatible avec l'état de droit".
 Le Syndicat de la magistrature appelle de son côté à la mobilisation contre un dispositif "particulièrement attentatoire aux libertés (...) d'inspiration anti - démocratique" et dit examiner "toute forme d'action juridique pour empêcher sa mise en oeuvre".
 Ce nouveau fichier diffère du fichier STIC qui pouvait déjà recenser les mineurs mais seulement s'ils avaient commis une infraction.
 La Commission informatique et libertés (Cnil) a émis des réserves sur le décret.
 Elle a notamment réclamé des garanties sur les personnes ayant accès à ce fichier, qui contiendra des données personnelles telles que l'adresse, les numéros de téléphone mais aussi les "signes physiques particuliers" des mineurs.
 "En matière de traçabilité, il est important de savoir quels sont les agents qui ont accès à ces informations et nous souhaiterions avoir plus de précisions sur ce point pour qu'on puisse limiter à ce qui est strictement nécessaire (...) les personnes" autorisées à entrer dans le fichier, a déclaré sur France 2 le président de la CNIL, Alex Türk.
 "FICHAGE POLITIQUE" Le ministère de l'Intérieur défend la création d'Edvige comme un outil nécessaire face à la mutation de la délinquance juvénile et assure qu'il n'y aura aucune "connexion" entre ce fichier et les autres.
 "Ce dispositif ne vise qu'à masquer l'impuissance du gouvernement face à une escalade des violences qui se poursuit", juge Delphine Batho qui dénonce un décret "porteur de nombreuses dérives".
 Pour la LDH, il s'agit d'un nouveau cas "d'utilisation politicienne de la police", une "tradition française".
 Il s'agit "de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques.
 Le soupçon préventif suffit à justifier le fichage", déplore l'organisation dans un communiqué.
 Après les "dirigeables équipés de caméras surpuissantes pour filmer les banlieues, (la) prison préventive à vie après la fin de l'exécution d'une peine, (l')extension massive des fichiers d'empreintes génétiques", le fichage d'enfants de 13 ans est le dernier avatar du "plan Orwell" du gouvernement où "le contrôle social tient lieu de politique sociale", accuse la LDH.
 Même constat pour le Syndicat de la magistrature.
 "Comment ne pas rapprocher Edvige d'un contexte autoritaire plus global qui remet en cause l'indépendance des médias, comme celle de la justice et qui mène une lutte permanente contre les acteurs du mouvement social", s'interroge le syndicat. 
 Fichier Edvige : nouveau recours devant le Conseil d'Etat Après FO et la CDFT, c'est l'adjoint au maire de Lyon, Etienne Tête, qui fait appel à la Haute juridiction.
 Il fonde son recours sur un arrêt de la Cour européenne des droits de l'Homme sur le respect de la vie privée.
 Etienne Tête, adjoint au maire de Lyon et conseiller régional Verts en Rhône - Alpes a indiqué samedi avoir déposé mercredi un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du décret instaurant le fichier policier Edvige.
 "J'ai vu qu'il y avait une vraie contestation de ce décret.
 J'ai traduit l'inquiétude politique en termes juridiques", a affirmé M. Tête, confirmant une information parue samedi dans Libération.
 Le recours de l'élu lyonnais se fonde essentiellement sur l'article 8 de la Convention européenne des droits de l'Homme - sur la vie privée - ainsi que sur un arrêt rendu en 2006 par la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH) contre la Suède.
 Selon cet arrêt, "un fichier n'est autorisé que sur des motifs de sécurité publique et ne doit comporter que des informations nécessaires concernant la sécurité publique", a précisé M. Tête.
 Créé par un décret paru le 1er juillet au Journal officiel, ce fichier permet de recenser dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public" ainsi que des personnes exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif".
 "Ce qui me scandalise, c'est que l'on puisse ficher tout le monde, ce n'est pas un fichier pour la sécurité publique", a estimé M. Tête critiquant "une lecture littérale du décret effrayante" qui concerne aussi bien les acteurs du monde politique que les représentants de la scène culturelle.
 "Sur toutes ces personnes, on peut enregistrer des tas de choses qui n'ont rien à voir avec leur fonction comme leur sexualité, leur fortune, leur voiture.
 Et le fichier s'étend à toute personne en contact", argumente - t - il.
 Les syndicats FO et la CFDT avaient annoncé mardi le dépôt d'un recours auprès du Conseil d'Etat.
 Par ailleurs, cinq organisations (le Syndicat de la magistrature, le Syndicat des avocats de France, la Ligue des droits de l'Homme, la CGT, FSU et Solidaires) ont annoncé leur intention de déposer également un recours.
 Ces organismes disposent de deux mois et un jour après la parution au JO pour saisir le Conseil d'Etat, soit jusqu'au 2 septembre. 
 Dominique Versini: "Cette escalade dans le fichage des mineurs est regrettable" Dominique Versini, la Défenseure des enfants, s'inquiète du nouveau système de fichage des mineurs.
 Elle pointe l'absence de critères objectifs.
 Comment réagissez - vous à ce décret sur le fichage des mineurs à partir de 13 ans ?
 Les mineurs qui ont commis une infraction sont déjà répertoriés à la fois dans le Système de traitement des infractions constastées (STIC) et dans le Fichier national automatisé des empreintes génétiques.
 Cette escalade dans le fichage est vraiment regrettable.
 Le fichier Edvige élargit encore plus le public cible.
 Le critère donné pour ce fichage est trop vaste.
 Qui peut être désigné comme "susceptible de porter atteinte à l'ordre public"?
 Attention, je suis très respecteuse de l'ordre public.
 Mon soucis se situe plutôt au niveau de l'objectivité de ce critère.
 Quels dangers présente ce critère de fichage ?
 Il est beaucoup trop vaste.
 Il faudrait que le fichage soit déterminé par des critères objectifs et que ce processus soit encadré, or cela ne semble pas être le cas.
 Et les mineurs qui seront fichés le sont pour cinq ans.
 Ce n'est pas rien.
 Je ne veux pas minimiser les actes délictueux qui sont inacceptables, mais c'est inquiétant d'envisager que des mineurs pourront être fichés parce qu'on leur prête de mauvaises intentions ou à cause de leurs fréquentations.
 Ce n'est pas parce que des jeunes sont en bandes qu'ils vont commettre une infraction: il ne faut pas confondre les bandes de jeunes dans les cités et les bandes de délinquance organisée.
 Les mineurs sont déjà assez fichés.
 Comment limiter ce fichage ?
 Ce nouveau fichage doit faire l'objet d'une réflexion pour lui fournir un cadre et plus largement, il faut réagir face à cette multiplication de fichiers qui nous alerte.
 Ce flou juridique pourrait conduire à de graves difficultés.
 Il convient également d'informer les mineurs et les familles sur leurs droits.
 Souvent, ils ne savent même pas comment sortir du fichier par la suite.
 Je rejoins tout à fait l'avis de la CNIL sur la question.
 Ses réserves sont justifiées.
 Nous souhaitons mener une réflexion de fond commune avec la CNIL sur le sujet du fichage des mineurs afin de trouver un cadre qui soit acceptable et objectif. 
 Fichier Edvige: recours de Corinne Lepage devant le Conseil d'Etat Corinne Lepage, présidente du parti écologiste Cap 21, a annoncé jeudi un recours devant le Conseil d'Etat afin d'obtenir l'annulation du décret instaurant le fichier policier Edvige, qui, selon elle, porte "atteinte gravement aux libertés publiques".
 Dans ce recours, qui devait être déposé jeudi après - midi et dont le texte est publié sur le site internet de Cap 21, Mme Lepage estime que les dispositions prévoyant le "fichage des élus et responsables politiques" "portent atteinte gravement aux libertés publiques et qu'elles ne pouvaient en toute hypothèse pas être instaurées par décret mais par la loi".
 Elles "sont donc entachées d'incompétence", ajoute - t - elle.
 Selon la vice - présidente du MoDem, dont le recours est appuyé par le parti Aujourd'hui Autrement (proche du MoDem) de Jean - Luc Roméro, le fichier Edvige porte aussi "atteinte aux principes de liberté politique définis par la convention européenne des droits de l'Homme".
 "L'enregistrement de données fiscales et patrimoniales ou encore concernant l'environnement de la personne" est "incompatible avec la liberté politique indispensable au fonctionnement démocratique", affirme - t - elle.
 Créé par un décret paru le 1er juillet au Journal officiel, ce fichier controversé permet de recenser dès 13 ans des personnes jugées "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", ainsi que des personnes exerçant ou ayant exercé un mandat politique, syndical ou économique ou jouant un "rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif". 
 La LDH dénonce le fichage des plus de 13 ans "Il s'agit de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques" dénonce l'association qui critique une surveillance des citoyens "parfois généralisée".
 La Ligue des Droits de l'Homme (LDH) a dénoncé mercredi 2 juillet, le fichage policier des mineurs de plus de treize ans "susceptibles de porter atteinte à l'ordre public", l'imputant à une politique de surveillance des citoyens "incompatible avec l'état de droit".
 "Par deux décrets publiés au Journal officiel du 1er juillet 2008, le gouvernement a accompagné la fusion des RG avec la DST d'une redoutable extension du fichage politico - policier des citoyens", estime la LDH qui s'indigne de ce que "poursuites pénales et fichage policier préventif sont devenus une seule et même mission dans l'esprit des gouvernants français".
 Futurs délinquants "Selon le décret, le fichier, appelé Edvige, contiendra des "données à caractère personnel" concernant "des personnes physiques âgées de 13 ans et plus" avec notamment l'état civil, les adresses physiques, numéros de téléphone et adresses électroniques, ainsi que les "signes physiques particuliers et objectifs, photographies et comportement"".
 "Avec Edvige, il ne s'agit plus de ficher les auteurs d'"infractions constatées", mais, comme pour la rétention de sûreté, de cibler ceux que l'on étiquette d'avance comme de futurs délinquants hypothétiques", affirme la LDH qui ajoute: "Et il y a pire, désormais vont pouvoir être eux aussi "tracés" comme futurs délinquants présumés les enfants, dès l'âge de treize ans, que les policiers considèrent comme potentiellement dangereux".
 Discrimination "Dirigeables équipés de caméras surpuissantes pour filmer les banlieues, prison préventive à vie après la fin de l'exécution d'une peine, extension massive des fichiers d'empreintes génétiques, et à présent fichage d'enfants de treize ans désignés d'avance comme futurs repris de justice", la Ligue des droits de l'Homme évoque un "niveau de surveillance des citoyens, généralisée parfois, discriminatoire souvent", qu'elle estime "incompatible avec l'état de droit". 
 Pour l'abandon du fichier Edvige Instituant le fichage systématique et généralisé, dès l’âge de 13 ans, par la police des délinquants hypothétiques et des militants syndicaux, politiques, associatifs et religieux.
 Sans débat public préalable, le gouvernement, par un décret publié au Journal officiel du 1er juillet 2008, a considérablement accru les capacités de fichage de nos concitoyens.
 Ce fichage sera assuré, à l’avenir, par la Direction centrale de la sécurité publique (fusion des Renseignements Généraux et de la DST).
 À cette fin, un nouveau fichier policier sera mis en place sous le nom d’EDVIGE (Exploitation documentaire et valorisation de l’information générale).
 Il recensera, de manière systématique et généralisée, toute personne « ayant sollicité, exercé ou exerçant un mandat politique, syndical ou économique ou qui joue un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ».
 Sans exception, toutes les personnes engagées dans la vie de la cité sont donc visées.
 En outre, ce fichage vise à permettre la collecte de renseignements identitaires sur les « suspects » (personne mais également groupe) simplement considérés, par la police, comme susceptibles, à l’avenir et de manière totalement hypothétique, de porter atteinte à « l’ordre public ».
 Il permettra de compiler toutes les notes de renseignements telles que : état civil, photographie mais aussi fréquentations, comportement, déplacements, appartenance ethnique, vie sexuelle, opinions politiques, philosophiques, religieuses, appartenances syndicales et associatives … La police sera autorisée à consulter ce fichier en cas d’enquêtes administratives pour l’accès à certains emplois.
 Les mineurs ne seront pas épargnés puisque fait sans précédent dans notre République et particulièrement choquant, leur fichage sera autorisé dès l’âge de 13 ans et cela sans qu’aucune infraction n’ait été commise et sur la seule base de leur dangerosité présumée.
 Cette initiative gouvernementale, porteuse à l’évidence de nombreuses dérives, s’inscrit résolument dans le cadre de la mise en place d’une politique sécuritaire ouvertement revendiquée.
 Le gouvernement est passé outre aux réserves émises par la Commission nationale Informatique et Libertés concernant ce fichier qui, dès sa parution, a suscité les plus vives réprobations de multiples organisations associatives, syndicales et politiques.
 C’est pourquoi les organisations et les personnes signataires de cet appel : exigent le retrait du décret autorisant la mise en place du fichier EDVIGE qui institue un niveau de surveillance des citoyens totalement disproportionné et incompatible avec une conception digne de ce nom de l’état de droit, sollicitent le soutien et la signature de tous nos concitoyens et de toutes les organisations attachées aux libertés publiques, au respect de la vie privée et des droits de l’enfant, s’engagent à se constituer, dès le mois de septembre 2008, sous forme de Collectif afin de prendre toute initiative utile visant à obtenir des pouvoirs publics qu’ils renoncent à la mise en place du fichier EDVIGE. 
