 Tibet : Lhassa quadrillée par l'armée Le gouvernement tibétain en exil confirme le chiffre de 80 morts, lors de la répression par les forces chinoises des récentes manifestations au Tibet.
 Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
 Alors que le numéro un du Parti communiste chinois, Hu Jintao, a été reconduit pour cinq ans à la tête de l'Etat, la crise entre le Tibet et la Chine s'aggrave.
 Selon la très officielle agence Chine Nouvelle, les manifestations antichinoises de vendredi à Lhassa ont fait au moins 10 morts et de nombreux blessés dans cette capitale désormais quadrillée par l'armée (Voir les images de la TV chinoise ci - dessous).
 «Les victimes sont toutes des civils innocents et elles sont mortes carbonisées», a indiqué un responsable du gouvernement régional du Tibet, cité par Chine Nouvelle.
 Selon les autorités, aucun étranger n'a été blessé lors de ces manifestations «fomentées par le dalaï - lama et sa clique».
 Toutefois, ce bilan pourrait être beaucoup plus important, à en croire le gouvernement tibétain en exil, dans le nord de l'Inde, qui a affirmé dimanche qu'au moins 80 personnes avaient été tuées et 72 autres blessées.
 Selon deux témoins étrangers, des coups de feu ont été tirés à plusieurs reprises samedi dans la capitale tibétaine.
 Quel que soit le bilan définitif, il s'agit des manifestations les plus sanglantes au Tibet depuis 1989 qui s'étaient soldées par des dizaines de morts.
 Le gouvernement en exil, qui appelle à une enquête de l'ONU sur les violences, fait également «état de personnes tuées au hasard, de blessés et d'arrestations de milliers de Tibétains qui manifestaient pacifiquement contre la politique chinoise».
 Le premier ministre du gouvernement tibétain en exil Samdhong Rinpoché a demandé à la Chine d'agir avec «compassion» et «sagesse».
 Le dalaï - lama devrait lancer dimanche un appel à la non - violence.
 Le chef spirituel des bouddhistes tibétains en exil, doit tenir une conférence de presse vers 12h30 (8 heures en France) à Dharamsala.
 De leur côté, les autorités chinoises ont démenti l'instauration de la loi martiale à Lhassa, et ont annoncé que les personnes ayant pris part aux émeutes à Lhassa pourraient bénéficier de leur «clémence» s'ils se rendaient d'ici lundi minuit (17 heures à Paris).
 Samedi matin, Lhassa était calme et quadrillée par les forces de l'ordre.
 Des tanks et des véhicules militaires patrouillaient dans les rues, selon des témoins.
 Selon des touristes à Katmandou en provenance du Tibet, les mesures de sécurité ont été renforcées.
 «Ce matin (samedi), j'ai pu compter 40 camions militaires et 36 chars qui patrouillaient à l'intérieur de la ville» de Lhassa, a indiqué un touriste néerlandais.
 L'accès du Tibet aux touristes étrangers en Chine est désormais impossible, selon plusieurs tour - opérateurs chinois, les permis n'étant plus délivrés.
 Des manifestations de moines tibétains ont en revanche éclaté dans le nord - ouest chinois, dans la province de Gansu.
 La Chine a par ailleurs déployé des policiers en territoire népalais, juste à la frontière avec le Tibet, pour empêcher d'éventuelles manifestations de groupes pro - tibétains.
 C'est ce qu'ont indiqué samedi soir des responsables népalais.
 Appel à une enquête de l'ONU La veille, de nombreuses boutiques ont été incendiées dans le cœur historique de la capitale du Tibet pendant des manifestations organisées par des moines bouddhistes, célébrant depuis le début de la semaine le 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa qui avait abouti à l'exil du dalaï - lama.
 Deux chaînes de la télévision nationale, celle d'informations et celle destinée à l'international, ont diffusé samedi des images des émeutes sur lesquelles on peut voir une foule de manifestants, parmi lesquels des moines, s'en prendre à des commerces, les saccager ou y mettre le feu.
 «Le peuple du Tibet est révolté par cela et condamne fermement ce mouvement qui est voué à l'échec», selon la voix off du reportage diffusé sur la chaîne internationale.
 La Chine accuse les partisans du dalaï - lama d'être à l'origine des émeutes, qui entament sérieusement l'image d'harmonie que veut donner d'elle la Chine à l'approche des Jeux olympiques de Pékin en août.
 D'ailleurs le président du Comité international olympique (CIO), Jacques Rogge, s'est une fois encore élevé samedi contre les appels au boycott des JO, estimant qu'une telle mesure ne ferait que pénaliser les athlètes.
 En France, le député PS du Pas - de - Calais Jean - Pierre Kucheida, s'est prononcé samedi contre un tel boycott.
 Vendredi, les Etats - Unis et l'Union Européenne ont fait part de leur inquiétude et appelé la Chine à la «retenue» dans cette crise.
 La chancelière allemande Angela Merkel, qui avait provoqué la colère de Pékin en recevant à titre privé le dalaï - lama en octobre, a appelé au dialogue direct entre la Chine et le leader bouddhiste en exil.
 L'organisation des droits de l'Homme Amnesty International a elle appelé les autorités chinoises à autoriser une enquête indépendante des Nations unies et invité la Chine à la plus grande retenue.
 Parallèlement, plusieurs manifestations pro - Tibet ont éclaté samedi.
 À Sydney, des manifestants qui avaient escaladé le mur d'enceinte du consulat de Chine ont arraché le drapeau chinois et tenté de le remplacer par un drapeau tibétain.
 Quatre personnes ont été arrêtées par la police qui a dispersé la foule.
 À New Delhi, la police indienne a interpellé une cinquantaine de manifestants tibétains - dont des femmes et des moines - qui tentaient d'en faire autant.
 Le ministère indien des Affaires étrangères s'est déclaré «bouleversé» par les émeutes et «la mort de gens innocents» au Tibet. 
 Violences au Tibet : le dalaï - lama met sa démission dans la balance Le leader spirituel appele les siens au calme tandis que Pékin l'accuse d'avoir provoqué les incidents afin de saboter les Jeux olympiques.
 le dalaï - lama soumettra sa démission de sa fonction de chef spirituel des Tibétains si la situation se dégrade au Tibet.
 C'est ce qu'il a assuré lors d’une entrevue avec des journalistes à Dharamsala dans le nord de l’Inde mardi, ajoutant qu’il n’avait pas de prise sur les violences.
 Il a par ailleurs appelé les siens au calme : «Ne commettez pas de violences, c’est mal.
 La violence est contraire à la nature humaine.
 La violence est presque un suicide.
 Même si un millier de Tibétains sacrifiaient leur vie, cela n’y ferait rien.»
 Pour le reste il s’en est tenu à une position modérée vis - à - vis des autorités chinoises : il a ainsi réaffirmé que la question de l’indépendance du Tibet n’était «pas à l’ordre du jour».
 Le dalaï - lama y a renoncé et a adopté une approche dite de la «voie moyenne» consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
 «Nous devons bâtir de bonnes relations avec les Chinois, a - t - il déclaré.
 Pour ce qui est de la violence, c’est mal.
 Nous ne devrions pas développer des sentiments antichinois.
 Nous devons vivre côte à côte.»
 «Incidents fomentés par la clique du dalaï - lama» De son côté, la Chine accuse le dalaï - lama d’avoir voulu saboter les Jeux olympiques en provoquant des troubles au Tibet.
 «Nous avons les preuves, et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï - lama», a assuré le Premier ministre Wen Jiabao lors d’une conférence de presse mardi.
 Le chef du gouvernement s’exprimait pour la première fois sur les troubles qui agitent le Tibet et les districts tibétains de l’ouest de la Chine depuis plus d’une semaine.
 Wen Jiabao a reconnu que le mouvement, démarré dans la capitale du Tibet, s’était étendu à d’autres régions, comme l’ont affirmé des témoins.
 Les émeutes de Lhassa ont fait 13 morts, vendredi, selon un bilan officiel.
 Les Tibétains en exil parlent de 100 morts, voire de centaines de victimes.
 La Chine soutient que les forces de l’ordre n’ont pas tiré sur les manifestants, dont beaucoup de moines bouddhistes, et que les violences accompagnées d’incendies et de pillages, ont été commises par des casseurs.
 Selon cette version, les victimes sont des «innocents» tués sauvagement par des «émeutiers tibétains».
 Ratissage des quartiers tibétains de Lhassa Le gouvernement chinois avait donné jusqu’à lundi minuit (lundi 17 heures, heure française) aux protestataires impliqués dans les violences pour se rendre.
 Les groupes pro - tibétains et les défenseurs des droits de l’homme redoutent que l’ultimatum augure d’une vague de répression.
 Des témoignages avaient fait état lundi de ratissage des quartiers tibétains de Lhassa par les forces de l’ordre.
 Mais Lhassa étant fermée aux journalistes, il était impossible de se faire une idée précise de l’état de la ville.
 «Il est devenu encore plus difficile d’y obtenir des informations», a commenté Kate Saunders, depuis Londres.
 Interrogé mardi sur l’interdiction faites aux médias étrangers de se rendre au Tibet, le Premier ministre chinois n’a pas indiqué quand la région serait rouverte.
 Cette révolte antichinoise a éclaté lors du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a forcé le dalaï - lama à fuir en Inde. 
 La Chine tente de mettre fin à l'agitation persistante au Tibet Les autorités chinoises ont poursuivi mercredi leur offensive pour mettre fin aux manifestations au Tibet et dans les régions voisines, renforçant la surveillance des monastères bouddhistes et multipliant les arrestations à Lhassa.
 Les troubles ont commencé au début du mois avec une série de manifestations pacifiques à Lhassa qui ont dégénéré en émeutes violentes et se sont propagées à plusieurs régions à population tibétaine.
 Le bilan officiel chinois fait état de 19 morts mais le gouvernement tibétain en exil parle de 140 victimes.
 Les troubles ont gagné mardi la province de Qinghai, dans l'ouest du pays, où des centaines de civils ont organisé un sit - in après avoir été empêchés par la police de manifester, a déclaré une source de Pékin qui a parlé avec des habitants.
 "Ils ont frappé des moines, ce qui aura pour seule conséquence de mettre en colère les gens ordinaires", a déclaré cette source.
 Un habitant a confirmé qu'une manifestation avait eu lieu dans le district de Xinghai, ajoutant que la police avait dispersé les quelque 200 à 300 manifestants au bout d'une demi - heure.
 Les forces de sécurité ont été déployées en masse dans ce secteur et les gens ont reçu pour instruction de ne pas quitter leur lieu de travail, a - t - elle précisé.
 Dans les régions concernées, la police chinoise a entrepris de retrouver les personnes qui ont pris part aux manifestations et aux émeutes.
 "C'est très dur.
 Ils emmènent et interrogent toute personne qui a assisté aux manifestations", a déclaré la source à Pékin.
 "Les prisons sont remplies.
 Les détenus sont incarcérés dans des prisons situées dans des districts à l'extérieur de Lhassa." La communauté internationale a appelé la Chine à faire preuve de retenue face aux manifestants mais les Etats - Unis et la Grande - Bretagne ont toutefois réaffirmé leur soutien aux Jeux olympiques qui débuteront le 8 août à Pékin.
 PÉKIN DÉNONCE LES DÉCLARATIONS FRANÇAISES A Bruxelles, le président du parlement tibétain en exil a également apporté son soutien aux Jeux à Pékin lors d'une conférence de presse au parlement européen.
 "La position du gouvernement tibétain en exil est claire et demeure identique.
 Les Jeux olympiques doivent continuer et avoir lieu en Chine", a dit Karma Chopel.
 "Mais nous devons utiliser ces Jeux pour convaincre la Chine de respecter les normes internationales".
 Mardi, le président français Nicolas Sarkozy avait dit de rien exclure concernant un éventuel boycottage de la cérémonie d'ouverture.
 Pékin a dénoncé mercredi les propos du ministre français des Affaires étrangères, Bernard Kouchner, qui a réclamé un arrêt de la répression au Tibet, et de la secrétaire d'Etat aux droits de l'homme, Rama Yade, qui a déclaré qu'elle rencontrerait le dalaï - lama s'il venait en France.
 "Les émeutes de Lhassa constituent un incident violent sécessionniste planifié et encouragé par le groupe du dalaï - lama", a déclaré le porte - parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Qin Gang, cité par l'agence Chine nouvelle.
 "Tout pays ayant un point de vue objectif et impartial devrait comprendre et soutenir les mesures prises par la Chine pour maintenir la stabilité sociale et protéger la vie des gens et les biens".
 Des enseignants chinois ont promis de poursuivre leur "éducation patriotique" dans les monastères du Tibet, accusant les moines d'être manipulés par le dalaï - lama.
 "ÉDUCATION PATRIOTIQUE" Cette campagne, qui s'est intensifiée avec l'arrivée du nouveau dirigeant du Parti communiste au Tibet, Zhang Qingli, est accusée par certains d'être à l'origine du ressentiment à l'encontre de Pékin dans les monastères bouddhistes de la région.
 "L'éducation patriotique a pour but de stopper les tentatives d'infiltration de la clique du dalaï - lama et de fournir une éducation aux moines", a justifié Dramdul, qui dirige l'Institut d'études religieuses au Centre de recherche chinois sur le Tibet.
 Dans une lettre diffusée par l'organisation International Campaign for Tibet, un habitant de Lhassa décrit les contrôles sévères sur les pratiques religieuses et le ressentiment provoqué dans la région par l'afflux de nombreux chinois de l'ethnie Han depuis la mise en service en 2006 d'une ligne ferroviaire qui relie le Tibet au reste de la Chine.
 "Alors que le gouvernement avait promis que la nouvelle ligne de chemin de fer allait apporter prospérité, touristes et biens de consommation meilleur marché dans la région, la réalité c'est qu'elle a apporté tellement de nouveaux colons que la demande, et par conséquent le prix, des produits de consommation courante ont beaucoup augmenté", dit la lettre.
 "Les moines sont constamment victimes de discriminations et considérés comme le principal danger pour l'Etat", ajoute le document". 
 Crise tibétaine: plus de 600 personnes se sont rendues, selon Pékin Plus de 600 personnes se sont livrées à la police après les émeutes sanglantes de Lhassa et les troubles dans les régions avoisinantes du Tibet, ont indiqué mercredi les médias officiels chinois.
 Evènement Selon le Quotidien du Tibet, "280 criminels suspects se sont déjà rendus à la police" après les émeutes de Lhassa du 14 mars, qui ont fait officiellement 19 morts (18 civils et un policier) et 623 blessés.
 A Ngawa, dans un district tibétain de la province du Sichuan (sud - ouest), où avaient eu lieu des émeutes le 16 mars, 381 personnes se sont présentées aux autorités, a indiqué mercredi le China Daily.
 "La plupart d'entre eux sont des citoyens ordinaires et des moines qui ont été trompés ou forcés", a déclaré Shu Tao, chef local du Parti communiste.
 Par ailleurs, selon Pékin, un policier a été tué lundi lors de troubles dans le district tibétain de Garze, au Sichuan.
 Mercredi, un groupe de journalistes étrangers est parti pour Lhassa dans le cadre d'un voyage de presse de trois jours organisé et encadré par le ministère chinois des Affaires étrangères.
 Mardi, un porte - parole du ministère Qin Gang avait indiqué que les journalistes "effectueront des visites dans les lieux touchés par les émeutes et pourront aussi interviewer les blessés".
 "Nous pensons que cela leur permettra de connaître la vérité sur les émeutes de Lhassa", avait - il ajouté.
 Lundi, trois militants de l'association Reporters sans frontières (RSF), dénonçant les atteintes aux droits de l'homme en Chine, ont perturbé lundi à Olympie (sud de la Grèce), le discours du président du comité d'organisation des JO de Pékin, Liu Qi.
 Mardi, Pékin avait continué d'accuser la "clique du dalaï lama" de piloter en sous - main les émeutes.
 Pour la Chine, les Etats appelant au dialogue avec le chef spirituel tibétain ne sont pas représentatifs de l'opinion internationale car "environ 110 pays ont exprimé leur soutien à la Chine" après les incidents en Grèce, selon Qin Gang.
 Le dalaï lama a de nouveau menacé mardi, à New Delhi, de quitter ses fonctions de chef spirituel du bouddhisme tibétain si de nouvelles manifestations antichinoises "violentes" se produisaient en Chine ou à l'étranger.
 Le dernier bilan officiel de Pékin des émeutes a fait était de 19 morts, 18 civils "innocents" et un policier.
 De son côté, le Premier ministre du gouvernement tibétain en exil, Samdhong Rinpoche, affirme qu'environ 140 personnes ont été tuées pendant la répression par la Chine de manifestations au Tibet.
 "C'est le bilan arrêté lundi soir et qui inclut l'ensemble du Tibet", a - t - il dit à l'AFP à Dharamsala (Inde).
 Par ailleurs, 29 mandats d'arrêt ont été émis à l'encontre des auteurs de violences à Lhassa, la capitale du Tibet, a annoncé mardi l'agence officielle Chine nouvelle.
 "Les 29 personnes sont accusées d'avoir mis en danger la sécurité nationale et d'avoir perpétré des actes criminels graves au cours des émeutes du 14 mars", précise l'agence. 
 La « retenue » de la diplomatie française Depuis l’aggravation des violences au Tibet, le vendredi 14 mars, la France a résolument opté pour la modération vis - à - vis de Pékin : appels à la « retenue » et au « dialogue » avec les Tibétains, repris à son compte, le 24 mars, par le président de la République, dans sa première prise de position officielle.
 Mais Nicolas Sarkozy a semblé hausser le ton, mardi 25 mars, en déclarant que « toutes les options », dont un éventuel boycottage de la cérémonie d’ouverture des Jeux de Pékin, étaient « ouvertes », alors que le chef de la diplomatie parlait, quelques heures auparavant, de « répression [qui] n’est pas supportable ».
 Politique étrangère ou intérieure ?
 « Cette répression n’est pas supportable », a déclaré Bernard Kouchner, mardi 25 mars à Paris, à la radio privée française Europe 1.
 C’est la première fois qu’un membre du gouvernement emploie de tels termes pour qualifier l’intervention de la police et de l’armée chinoises face aux manifestations de colère des Tibétains, à Lhassa et dans les provinces voisines de la « région autonome du Tibet ».
 Depuis le pic de violences du 14 mars, l’expulsion des touristes, l’envoi des renforts militaires et l’interdiction de toute la zone aux journalistes étrangers, la diplomatie française s’était limitée à faire part de sa « préoccupation », de son « souhait » d’un retour rapide au calme, en appelant Pékin à faire preuve de « retenue » dans sa gestion de la crise.
 Pour autant, le changement de vocabulaire de Bernard Kouchner, apparaît moins comme un durcissement de la position de Paris vis - à - vis du pouvoir chinois que comme un changement de ton imposé par un débat national, de plus en plus vif, sur les événements au Tibet.
 C’est d’ailleurs en réponse à une question d’Europe 1, sur l’appel à « sortir de sa réserve » que lui avait lancé, dimanche 23 mars sur la même antenne, l’ancien ministre socialiste Jack Lang, que le chef de la diplomatie française a durci le ton, tout en écartant un boycott des Jeux Olympiques que « personne ne réclame, et surtout pas le Dalaï Lama ».
 De la même manière, c’est au lendemain de critiques de l’opposition sur son « silence assourdissant » que l’Elysée a publié, lundi 24 mars, son premier communiqué.
 On y apprenait que Nicolas Sarkozy avait adressé un message au président chinois Hu Jintao, l’appelant à « la retenue et à la fin des violences par le dialogue ».
 C’est également dans la foulée de critiques acerbes émanant de sa propre famille politique, et en l’occurrence de l’ancien Premier ministre de droite Alain Juppé, comparant la modération diplomatique des dirigeants Occidentaux à une demande faite à la Chine de « tuer avec retenue », que le chef de l’Etat a lui aussi haussé le ton.
 Quelques heures après Bernard Kouchner, mardi 25 mars, le chef de l’Etat s’est fait beaucoup plus menaçant, en affirmant ne pas exclure un boycott personnel de la cérémonie d’ouverture des JO de Pékin, le 08 août.
 Diplomatie commerciale Même si elles alimentent un débat franco - français sur la Chine et les JO - deux sondages d’opinion, publiés le lundi 24 mars, indiquent qu’une majorité de Français souhaite un boycott personnel de M. Sarkozy mais rejette le boycott des Jeux - , ces déclarations coup sur coup du président de la République et de son ministre des Affaires étrangères n’en constituent pas moins un changement de lexique diplomatique.
 Mais, très vraisemblablement, sans réelle conséquence dans les relations entre les deux pays.
 L’attitude de M. Sarkozy dépendra de fait de la « réponse que sera donnée par les autorités chinoises » à sa demande de « dialogue » entre Pékin et les Tibétains.
 Dialogue « engagé depuis plusieurs années » et dont le chef de l’Etat français souhaite qu’il « reprenne et s’approfondisse », en soulignant « la disponibilité de la France (…) dans le cadre du partenariat stratégique franco - chinois ».
 En d’autres termes, une réunion sino - tibétaine, dans les quatre mois et demi qui viennent, pourrait formellement satisfaire Paris.
 La secrétaire d’Etat aux Droits de l’Homme, Rama Yade, soulignait pour sa part, jeudi 20 mars que l’éventuel boycott de la cérémonie dépendrait « de la situation au Tibet » à ce moment - là et non actuellement.
 Autant de précaution et de conditionnel qui renvoient principalement aux relations très déséquilibrées entre Paris et Pékin.
 Relations économiques, principalement, qui ont vu la France multiplier ces dernières années les gestes de conciliation sinon de surenchère pro - chinoise.
 Qu’il s’agisse des critiques virulentes envers Taïwan, Jacques Chirac, en 2004, et Nicolas Sarkozy, lors de son premier déplacement en Chine en novembre dernier, ont l’un et l’autre démontré à quel point la France était engagée dans une diplomatie commerciale avec la Chine communiste.
 Quitte à froisser ses partenaires nord - européens en plaidant inlassablement pour la levée de l’embargo européen sur les ventes d’armes imposé à la Chine après la répression du printemps de Pékin, le 4 juin 1989 ; quitte à paraître aujourd’hui encore frileux sur le Tibet, quand l’Américain George Bush, le Britannique Gordon Brown et l’Allemande Angel Merkel ont reçu tour à tour ces derniers mois le Dalaï Lama, Berlin ayant aussi gelé ses pourparlers avec la Chine sur le développement économique, depuis la répression des manifestations de Lhassa. 
 La Chine veut indemniser les victimes des violences à Lhassa PEKIN (Reuters) - Le gouvernement chinois a proposé d'indemniser les familles des civils qui ont, selon lui, été tués lors des violences dans la capitale tibétaine ce mois - ci, a rapporté vendredi soir l'agence de presse officielle chinoise Chine nouvelle.
 Selon le décompte du gouvernement chinois, 18 civils ont été tués le 14 mars lors de manifestations contre la tutelle chinoise à Lhassa, au cours desquelles des manifestants ont lancé des pierres en direction des forces de l'ordre, brûlé et pillé des magasins.
 Les familles des victimes recevront 200.000 yuans (18.000 euros), a indiqué Chine nouvelle sur la foi d'une circulaire du gouvernement régional du Tibet.
 "Des mesures sont prises pour aider les gens à réparer leurs maisons et leurs magasins détruits pendant les troubles ou à en construire d'autres", précise la circulaire selon Chine nouvelle.
 Toute personne blessée lors des émeutes pourra être soignée gratuitement, a ajouté Chine nouvelle.
 Le bilan officiel de deux semaines de violences au Tibet et dans l'ouest de la Chine est de 19 morts, mais le gouvernement tibétain en exil fait état de 140 morts.
 La répression des émeutes par les autorités chinoises a provoqué des protestations internationales à l'approche des Jeux olympiques de Pékin. 
 Le dalaï lama menace de se retirer si la violence devient incontrôlable Le dalaï lama a assuré mardi 18 mars à Dharamsala qu'il n'avait pas de prise sur les violences qui ont secoué le Tibet, menaçant de quitter sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage "Si la situation évolue hors de tout contrôle, alors reste la possibilité de se retirer (...) C'est la seule option", a déclaré mardi 18 mars le dalaï lama lors d'une entrevue avec des journalistes à Dharamsala (nord de l'Inde).
 "Nous n'avons pas de prise sur ce mouvement", a également insisté le chef spirituel tibétain, assurant ne pas être en position de dire aux Tibétains vivant sous le régime chinois "de faire ceci ou de ne pas faire cela".
 Le dalaï lama a d'ailleurs annoncé qu'il quitterait sa charge de chef spirituel du bouddhisme tibétain si la situation se dégradait davantage.
 La Chine accuse le dalaï lama d'être à l'origine des émeutes l'appelant de nouveau à renoncer à l'indépendance du Tibet.
 "Nous avons les preuves et les faits sont avérés que ces incidents ont été fomentés et organisés par la clique du dalaï lama", a affirmé le premier ministre chinois Wen Jiabao, sans apporter plus de précisions.
 En signe apparent d'ouverture, le dignitaire tibétain a invité les autorités chinoises à venir le rencontrer pour enquêter sur les accusations selon lesquelles il serait derrière les violences au Tibet.
 100 morts, selon le gouvernement tibétain en exil "Venez ici, s'il vous plaît enquêtez sur les faits.
 Les Chinois peuvent venir et tout inspecter", a ajouté le chef religieux.
 Le dignitaire âgé de 72 ans a également appelé Tibétains et Chinois à vivre "côte à côte", réaffirmant que la question de l'indépendance n'était "pas à l'ordre du jour".
 "Ne commettez pas de violences, c'est mal.
 La violence est contraire à la nature humaine.
 La violence est presque un suicide.
 Même si un millier de Tibétains sacrifiaient leur vie, cela n'y ferait rien", a - t - il déclaré.
 "Si les passions des deux côtés s'apaisent, nous pourrons travailler", a - t - il encore dit.
 Le dalaï lama a renoncé à revendiquer l'indépendance du Tibet et adopté une approche dite de la "voie moyenne", consistant à réclamer une simple autonomie culturelle pour son pays.
 Les violences au Tibet ont fait 13 morts selon les autorités chinoises et 100 morts, voire des centaines, selon le gouvernement tibétain en exil. 
 Répression chinoise au Tibet LHASSA (TIBET), HIER.
 Des violences ont éclaté hier, à Lhassa, faisant plusieurs morts et des blessés.
 Depuis lundi, des moines bouddhistes manifestent au Tibet et dans les régions avoisinantes, à l'occasion du 49e anniversaire du soulèvement de Lhassa, qui a conduit à l'exil du dalaï - lama.
 Les pays occidentaux ont appelé hier la Chine à la retenue.
 Depuis Dharamsala, dans le nord de l'Inde, le dalaï - lama a demandé à Pékin de « renoncer à l'usage de la force » contre les manifestants.
 Son porte - parole a jugé sans fondement les accusations chinoises selon lesquelles il aurait fomenté les manifestations violentes.
 Ce nouvel embrasement, dans une région sensible, sous contrôle chinois depuis 1951, devrait accentuer la pression que subit déjà le gouvernement chinois pour améliorer les droits de l'homme, comme il s'est engagé à le faire en obtenant l'organisation des JO de Pékin, dont l'ouverture aura lieu dans cinq mois. 
 Tibet: 60 moines bouddhistes arrêtés La police a procédé aux arrestations lors d'une manifestation à Lhassa, coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama.
 Une soixantaine de moines bouddhistes ont été arrêtés lundi à Lhassa, la capitale du Tibet, à l'occasion d'une manifestation coïncidant avec le 49e anniversaire du départ forcé du dalaï lama, a affirmé mardi Radio Free Asia (RFA).
 Lundi, quelque 300 personnes ont quitté un monastère en direction du palais du Potala, joyau du bouddhisme tibétain au centre de la ville, afin de réclamer la libération de moines emprisonnés en octobre après les honneurs américains accordés au dalaï lama à Washington, selon la radio basée aux Etats - Unis, citant des sources anonymes à Lhassa.
 Entre 50 et 60 manifestants ont été arrêtés par la police par les forces de l'ordre, qui ont également bloqué les routes et encerclé les monastères pour empêcher les manifestations de se propager.
 Cependant, onze personnes ont réussi à protester dans le centre de Lhassa avant d'être arrêtées, selon les mêmes sources citées par RFA.
 Des responsables de la police et des affaires religieuses à Lhassa ont refusé de s'exprimer.
 Autonomie réclamée Devant ses partisans réunis dans son lieu d'exil à Dharamsala dans le nord de l'Inde, le dalaï lama, chef spirituel des bouddhistes tibétains, a violemment dénoncé lundi la répression chinoise au Tibet, dans une déclaration inhabituellement sévère exprimée pour le 49e anniversaire de son exil en Inde et à cinq mois des Jeux olympiques de Pékin.
 Le dignitaire religieux de 72 ans, qui a fui le Tibet en 1959 après l'échec d'un soulèvement anti - chinois, a abandonné ses revendications d'indépendance, se bornant à réclamer "une large autonomie" pour sauvegarder la langue, la culture et l'environnement de ce territoire himalayen.
 La Chine, qui en a pris le contrôle à partir de 1950 - avant d'y mener une sanglante répression - n'a cessé de rejeter ces demandes qualifiées par le dalaï lama de diplomatie de la "voie moyenne". 
 Tibet: le nord - ouest de la Chine aussi se soulève Les Tibétains se sont soulevés.
 A Lhassa, capitale de la province administrative, et au - delà.
 Dans la ville de Xiahe, par exemple, le siège du plus grand monastère du bouddhisme tibétain en dehors du Tibet, où notre correspondante en Chine, Séverine Bardon, a réussi à se rendre, malgré les barrages.
 Reportage.
 Les "Tibétains se sont soulevés." Il aura fallu toute la candeur d’une petite fille tibétaine accoudée dans l’une des rares échoppes ouvertes de Xiahe, au Gansu, pour entendre ce résumé des événements qui ont secoué la ville pendant deux jours.
 Sillonnée de troupes militaires casquées, matraque et bouclier au poing, animée par les seules sirènes d’un véhicule blindé remontant la rue principale, la partie chinoise de Xiahe était une ville morte dimanche dans l’après - midi.
 Les commerçants avaient baissé leurs épaisses grilles en fer, sans parvenir à masquer les fenêtres brisées jusque dans les étages.
 Les quelques hôtels encore en activité avaient reçu ordre de ne pas héberger la poignée d’étrangers arrivés à Xiahe après un éprouvant jeu de cache - cache avec les multiples barrages de police déployés autour de la ville.
 Les habitants n’osaient engager la conversation, si ce n’est pour lâcher de brefs commentaires: "vous venez d’arriver?
 Eh bien vous feriez mieux de repartir au plus vite".
 Vendredi et samedi, le monastère de Labrang, le plus vaste lieu de culte bouddhiste de la secte des bonnets jaunes en dehors du Tibet, s’est soulevé.
 Des milliers de moines tibétains ont déserté les salles de prière de leur monastère niché à plus de 3000m d’altitude au sud du Gansu, pour manifester, d’abord de façon pacifique dans le village tibétain et autour des lieux sacrés, puis de façon plus véhémente en direction de la ville chinoise.
 Le bilan reste flou... Les troupes de la police militaire se sont mobilisées en un rien de temps, Xiahe s’est retrouvée quadrillée par un imposant déploiement de forces, et la manifestation de samedi a été dispersée à coups de gaz lacrymogènes.
 "J’ai vu un moine, un adolescent qui devait avoir 17 ans à peine, s’évanouir après avoir été touché par une grenade lacrymogène", raconte un moine dans l’intimité de sa cellule monastique.
 Sur place, le bilan des deux jours de manifestations reste flou, mais la communauté tibétaine locale parle de plusieurs blessés, et de 7 à 30 arrestations.
 Dimanche soir, deux personnes, un moine et un civil, seraient encore détenues par la police.
 "Il y avait de la fumée partout, et beaucoup de militaires, je n’avais jamais vu ça", explique une jeune Tibétaine encore toute excitée et un peu moqueuse à la vue des patrouilles défilant devant son restaurant.
 Car si les Chinois se terrent, les Tibétains de Xiahe, eux, semblent plutôt satisfaits de la tournure des événements.
 Comme si les soulèvements des derniers jours, à Xiahe, mais également à Lhassa et dans quelques autres temples du Gansu et du Qinghai, leur avait redonné une fierté longtemps ravalée devant les brimades du gouvernement chinois.
 A la morosité militaire de la ville chinoise s’opposait dimanche l’animation des quartiers tibétains entourant le monastère.
 Les pèlerins s’appliquaient à tourner les moulins à prière comme si rien ne pouvait perturber leur ferveur religieuse.
 Les moines, au repos forcé en ce lendemain de troubles, traînaient au soleil ou s’adonnaient à de joyeuses parties de tennis de table dans une cour de temple.
 Pas un uniforme en vue au milieu des toges bordeaux.
 A peine quelques policiers en civils, filmant discrètement tout mouvement suspect dans les étroites ruelles entre les maisons de pisée ocre.
 Seules les barrières de fer ou de bois, barrant les deux extrémités du village tibétain, trahissaient au premier coup d’œil les tensions des jours précédents: les moines avaient reçu ordre de ne pas sortir de leur territoire.
 Difficile de savoir comment le mouvement à débuté, ici, dans le monastère de Labrang.
 "Les nouvelles que l’on voyait à la télévision n’avaient rien à voir avec ce que nous disaient nos amis par téléphone depuis Lhassa", constate un moine avec un brin de dérision dans la voix.
 L’impulsion est donc clairement venue de l’exemple de leurs confrères en rébellion ouverte contre le pouvoir chinois depuis plusieurs jours dans la capitale du Tibet.
 Drapeaux tibétains et photos du Dalaï Lama Pas d’ambiguïté non plus sur le rôle de guide spirituel joué par le Dalai Lama: à Xiahe, les religieux sont totalement imperméables à la rhétorique chinoise, qui dépeint le leader exilé des bouddhistes sous les traits d’un dangereux traître cherchant à déstabiliser la société chinoise.
 Les moines de Xiahe vénèrent le Dalai Lama, et n’hésitent pas à le clamer haut et fort: "des photos du Dalai Lama, évidemment que nous en avons!".
 Dans une des chambres que partagent quatre moines d’une vingtaine d’année, une petite photo du Panchen Lama des Tibétains, l’enfant enlevé par les Chinois et dont on est sans nouvelle depuis près de 10 ans, décore même discrètement une armoire en bois.
 Les manifestations de vendredi ont vu apparaître des drapeaux tibétains, "vous savez, celui du Tibet il y a un peu plus de cinquante ans", et ont été ponctuées d’appels au retour du Dalai Lama, ainsi que de revendications d’un "Tibet libre".
 Dans la cour de la petite école tibétaine nichée au fond du village, le drapeau tibétain a remplacé le drapeau chinois, symbole d’une culture locale soudain assumée.
 "Nous voulons mettre en avant notre langue, notre culture, notre religion", explique un moine.
 "Nous sommes fidèles aux revendications du Dalai Lama", poursuit - il, en ajoutant souhaiter également l’indépendance du Tibet, "ce dont le Dalai Lama n’a certainement pas parlé".
 Les moines de Xiahe ne se réclament pourtant pas anti - chinois: "avec les Chinois, nous n’avons pas de problème, mais c’est le gouvernement qui ne va pas", assène l’un d’entre eux.
 D’où les manifestations.
 Les JO de Pékin: une occasion rêvée Mais pourquoi maintenant?
 La réponse tombe comme une évidence: "vous ne savez donc pas que nous sommes en 2008?".
 Dans moins de cinq mois, la Chine accueillera les Jeux Olympiques, et ce grand événement sportif, conçu comme une ode à la gloire de son développement et de son modernisme, place le régime de Pékin sous l’œil attentif de la communauté internationale.
 Une occasion rêvée pour les mouvements contestataires, qui savent que la Chine est particulièrement sensible aux critiques sur son bilan en matière de droits de l’homme.
 Confrontée aux manifestations des Tibétains de Lhassa et de Xiahe, la Chine n’a pourtant pas pu s’empêcher d’employer la méthode forte.
 On est certes loin du bilan des révoltes de 1959, qui avaient entraîné l’exil du Dalai Lama en Inde, ou même de celui des émeutes de 1989, réprimées dans le sang par Hu Jintao, l’actuel Président chinois alors gouverneur de la province du Tibet.
 Mais à quelques mois des JO, le slogan "un monde, un rêve", vient de s’écrouler, entaché du sang versé à Lhassa.
 Et les Tibétains ont compris qu’ils bénéficiaient cette année d’un formidable levier pour faire entendre leur cause au - delà de leurs frontières.
 Les multiples condamnations de la répression chinoise prononcées par des gouvernements étrangers ou les inquiétudes exprimées par l’ONU sont autant de messages d’encouragement pour les revendications tibétaines.
 "A l’avenir, c’est certain, il y aura d’autres manifestations", prédit un moine. 
