 Enfant trouvé à Marseille: c'est une cousine de sa mère qui l'a reconnu La femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère.
 Personne n'était venu réclamer Mohamed, retrouvé seul le 5 août dans la cité phocéenne.
 C'est en lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, qu'une habitante de Marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait.
 "J'ai vu sa photo dimanche dans le journal, c'était une coïncidence car d'habitude je ne lis pas les journaux", raconte Khaldia Dussourt, qui vit dans le 13e arrondissement de la ville.
 La femme a reconnu les cheveux bouclés du petit Mohamed, 2 ans et demi, dont la police avait diffusé une photographie dans le cadre d'un appel à témoins lancé la semaine dernière.
 "Sa mère c'est une amie, une petite cousine par ma mère.
 Elle était partie en Algérie, en bateau, pour aller voir sa mère gravement malade à l'hôpital, qui est morte depuis", poursuit Khaldia Dussourt.
 "Elle n'a pas pu emmener son petit avec ses autres enfants car elle n'avait pas reçu son passeport.
 Alors elle l'a confié à une copine qui vit chez son copain, avenue Salengro", en contrebas de la cité Fonscolombes, dans le 3e arrondissement.
 La famille de Mohamed habite dans un autre quartier.
 Le premier de ses enfants était parti en vacances en Algérie fin juin avec le père, la mère les a rejoints avec trois autres de leur cinq enfants, selon Khaldia.
 La nounou en situation irrégulière Le 5 août, des passants ont trouvé Mohamed, seul, sur une esplanade de la cité Fonscolombes et l'ont confi à la police.
 Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille a décidé au bout d'une semaine de lancer un appel à témoins.
 Dès qu'elle a reconnu Mohamed, Khaldia a alerté sa cousine: "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles de son fils.
 Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
 Elle lui disait que le petit allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou qu'il était chez sa propre mère".
 Quand la maman de Mohamed a rappelé la nounou, dimanche, elle a fini par dire la vérité, expliquant que le petit garçon avait échappé à sa surveillance dans un jardin de la cité et qu'elle avait eu peur de se présenter à la police car elle est en situation irrégulière.
 "Elle attendait que la mère rentre, elle pensait que la situation se règlerait à ce moment - là.
 Mais elle aurait pu appeler la police d'une cabine, sans dire son nom, pour dire qui était le petit", déplore Khaldia Dussourt. 
 Enfant trouvé seul à Marseille: la mère remise en liberté Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si cette Algérienne de 34 ans savait que la «nounou» à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
 Interpellée à son retour d'Algérie mardi soir, la mère de l'enfant abandonné pendant treize jours à Marseille a été remise en liberté mercredi soir.
 En effet, les enquêteurs n'ont pas pu déterminer si la maman du petit Mohamed savait que la nourrice à qui elle a confié son fils était en situation irrégulière.
 La mère, une Algérienne âgée de 34 ans, avait expliqué aux enquêteurs avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
 Elle devait lui verser 200 euros supplémentaires à son retour d'Algérie prévu le 25 août.
 Elle avait dû partir en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, sans emmener avec elle le petit Mohamed en raison d'un problème de passeport.
 La nourrice, elle, est toujours introuvable.
 «Soit elle se dissimule encore à Marseille, soit elle se cache ailleurs en France, soit elle est partie à l'étranger.
 Elle est toujours recherchée activement», a déclaré à l'AFP le procureur de la République, Jacques Dallest.
 Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed, 2 ans et demi, a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
 Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoin a été lancé.
 Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme qui se se présentait comme sa mère mais serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir.
 Le juge pour enfants et les services sociaux doivent encore déterminer si la maman de Mohamed est en capacité de s'en occuper.
 Le procureur a estimé qu'il «y avait un doute» à ce sujet.
 L'enfant, qui pourrait présenter un léger retard mental selon sa mère, était toujours dans sa famille d'accueil mardi soir. 
 La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille remise en liberté La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille le 5 août a été remise en liberté.
 La mère du garçon de 2 ans et demi trouvé seul à Marseille le 5 août a été remise en liberté mercredi soir.
 Elle avait été placée en garde à vue à son retour d'Algérie mardi soir.
 Elle était soupçonnée d'aide au séjour irrégulier de la nourrice à qui elle avait confié l'enfant.
 La maman de Mohamed avait donné à celle - ci de l'argent, de la nourriture et des vêtements pour s'occuper de son fils le temps de son séjour en Algérie.
 Les enquêteurs n'ont pas pu déterminer avec certitude si elle savait que la nourrice occasionnelle était en situation irrégulière.
 La nourrice à qui l'enfant avait été confié est toujours introuvable.
 "Soit elle se dissimule encore à Marseille, soit elle se cache ailleurs en France, soit elle est partie à l'étranger.
 Elle est toujours recherchée activement", a affirmé le procureur de la République, Jacques Dallest.
 Les enquêteurs souhaitent notamment l'interroger pour savoir dans quelles circonstances le petit Mohamed a échappé à sa surveillance et s'est retrouvé seul dans la rue.
 Mais aussi pourquoi elle ne s'est pas manifestée pour le réclamer lorsqu'il a été confié à la police et qu'un appel à témoins a été lancé.
 Un homme qui s'apprêtait à se marier avec cette nourrice et une femme, qui se présentait comme sa mère, mais qui serait en réalité sa demi - soeur ont également été remis en liberté mercredi soir, selon des sources policières. 
 La garde à vue de la mère de l'enfant trouvé à Marseille levée La garde à vue de la mère de Mohamed, l'enfant de deux ans et demi trouvé début août dans une cité de Marseille, a été levée mercredi soir, annonce le parquet.
 Cette femme avait été placée mardi soir en garde à vue pour "aide au séjour irrégulier".
 La somme en liquide, 500 euros au départ puis 200 euros prévus au retour, versée pour la garde du garçonnet pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la nourrice, sans papiers.
 "La femme qui avait été missionnée par la mère pour garder l'enfant est identifiée.
 Elle est toujours actuellement recherchée", a indiqué un porte - parole du parquet de Marseille.
 "Tant que nous ne l'aurons pas entendu, beaucoup de choses ne pourront pas être vérifiées.
 Nous avons donc décidé de lever la garde à vue des trois personnes entendues par la brigade des mineurs, dont la maman du petit Mohamed", a - t - il ajouté.
 Deux autres personnes avaient été également placées en garde à vue.
 Il s'agissait du concubin de la nourrice et d'une amie de la mère de Mohamed.
 Cette dernière était arrivée mardi par avion en provenance d'Oran en Algérie, où elle était partie le 9 juillet au chevet de sa mère.
 Elle souffre d'un léger handicap mental, ce qui expliquerait son mutisme.
 Âgée de 34 ans, sans profession, de nationalité algérienne en situation régulière en France, elle est mère de cinq enfants mineurs de trois pères différents et était jusqu'à présent inconnue des services de police.
 Elle réside dans le 3e arrondissement de Marseille, non loin de la cité Fonscolombes où a été retrouvé Mohamed le 5 août.
 Le garçonnet est actuellement placé dans un foyer de l'Aide Sociale à l'Enfance.
 "Elle a expliqué aux policiers qu'elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu'elle n'avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a déclaré mardi le procureur de la République Jacques Dallest.
 La jeune femme aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
 Selon Jacques Dallest, elle avait confié son enfant à une personne qu'elle présente comme une amie, "une personne d'une trentaine d'années qu'elle connaît depuis cinq ans".
 "Elle nous dit qu'il est possible qu'elle ne soit pas en règle sur le territoire français et nous a donné simplement son prénom", a - t - il ajouté.
 Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la nounou aurait "paniqué à l'idée d'aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l'enfant". 
 Marseille.
 Les pleurs de l'enfant abandonné Ce garçonnet a été trouvé le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, au nord de Marseille.
 Ses parents restent introuvables.
 Depuis son abandon, le petit garçon été placé en famille d'accueil.
 Une assistante sociale veille sur lui aussi Photo AFP.
 On l'a découvert voici onze jours.
 Et personne n'est venu rechercher ce petit garçon de 2 ans et demi!
 «C'est louche, cette histoire !
 » Les habitants de la cité de Fonscolombes à Marseille sont perplexes: «Il n'est pas du quartier ce petit», assure Nora, une jeune mère de famille assise avec son fils devant un immeuble de la cité.
 «On se connaît tous ici, du plus petit au plus grand, on a grandi ensemble».
 Mohamed, employé à la boucherie voisine, confirme: «Tous les habitants du quartier viennent ici, ça fait trois ans que je travaille ici et je connais du monde.
 Ce petit, je ne l'ai jamais vu».
 appel a temoins Le garçonnet, dont on ne connaît même pas le prénom et dont l'âge a été évalué à 30 mois, a été trouvé le 5 août, tout seul errant sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, vaste labyrinthe d'immeubles du nord de la ville.
 Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il a été remarqué par des passants qui l'ont confié à la police.
 Les enquêteurs ont pensé dans un premier temps que ses parents se manifesteraient rapidement, mais personne n'est venu déclarer une disparition.
 Pour éclaircir le mystère, le parquet a décidé en début de semaine de lancer un appel à témoins, relayé dans la presse.
 Mais cela n'a toujours rien donné.
 Les appels reçus de toute la France, sont plutôt «loufoques», voire «aberrants», disent les policiers.
 situation irrégulière Pour les enquêteurs, l'hypothèse la plus crédible serait celle de parents partis en vacances en confiant la garde de leur enfant à un tiers.
 Cette personne l'aurait perdu et n'oserait pas se manifester car elle serait en situation irrégulière.
 «Beaucoup de parents sont partis en vacances ici et reviendront dans 10 jours.
 Peut - être qu'on saura à ce moment - là, enfin je l'espère», confie Hélène, une autre maman du quartier.
 Comme ses voisins cependant, elle a du mal à y croire: «Il y a beaucoup de solidarité ici.
 Quand les enfants jouent dehors, il y a toujours un parent, un grand frère ou une grande sœur pour les surveiller.
 Je ne pense pas que quelqu'un laisserait son enfant seul.
 A moins d'être dans le désarroi le plus total...» Le garçon, d'abord placé dans un foyer, a depuis rejoint une famille d'accueil où une assistante maternelle prend soin de lui.
 Il ne dit rien qui puisse aider les enquêteurs.
 Il pleure, tout simplement. 
 Marseille : Fatma pourra - t - elle enfin retrouver tous ses enfants ?
 La mère du petit Mohamed se dit de "bonne foi" C'est dans cet appartement, au rez - de - chaussée, que vivaient Fatma avec ses cinq enfants.
 Hier, la mère de famille n'était toujours pas rentrée chez elle.
 Pourra - t - elle enfin lui dire qu'elle l'aime, le rassurer et le tenir dans ses bras, tout simplement?
 Fatma est aujourd'hui une femme brisée.
 La mère du petit Mohamed, l'enfant de 30 mois dont le sort a ému tout une ville et même au - delà, se retrouve aujourd'hui dans une situation particulièrement délicate.
 Hier, devant la caméra de nos confrères de LCM (voir la vidéo), la maman a plaidé la bonne foi.
 Si elle a laissé son fils entre les mains de la nounou, Naïma, toujours introuvable, c'est parce qu'elle avait "confiance en elle".
 "Je ne savais pas qu'elle n'avait pas de papiers, a - t - elle poursuivi.
 Elle vivait avec un compagnon français." Aujourd'hui, son futur de mère de famille se trouve entre les mains de la justice.
 Il appartient désormais au juge des enfants de décider si elle pourra retrouver son garçon dans les délais les plus brefs.
 À l'aune des éléments du dossier et des différentes dépositions qu'elle a livrés à la brigade des mineurs, c'est le magistrat qui pourra décider de la levée de la mesure de placement qui touche toujours Mohamed.
 L'enfant était toujours gardé dans un foyer pour mineurs, dans les quartiers Sud de la ville.
 Quant à ses quatre autres enfants, trois filles et un garçon de 5, 7, 9 et 12 ans, ils sont toujours en vacances dans leur famille, en Algérie.
 Le "dossier d'assistance éducative" d'abord ouvert pour Mohamed a été élargi à tous ses frères et soeurs.
 Là encore, c'est le juge qui sera seul capable de dire s'ils pourront retourner au foyer maternel.
 Car des questions demeurent sur les raisons qui ont poussé Fatma à décider de laisser son petit dernier sous la responsabilité de Naïma, 34 ans, une femme de ménage en situation irrégulière.
 Celle - ci, qui n'a toujours pas donné le moindre signe de vie, s'était semble - t - il d'abord montrée réticente.
 Puis elle avait accepté la garde, mais dans des conditions apparemment précaires.
 L'une des personnes chez qui travaillait la jeune femme, et qui a été placée en garde à vue à ses côtés, confirme que Naïma était obligée de l'emmener avec elle: "Quand elle venait faire le ménage à la maison, Mohamed était là.
 Il jouait un peu partout et même avec le chien.
 Cela se passait très bien.
 Mais j'imagine que pour lui, ce n'était pas l'idéal." La brigade des mineurs continue à la rechercher.
 Elle seule pourra fournir des éléments qui permettront au juge des enfants de compléter un dossier qui comporte encore beaucoup de zones d'ombre.
 Peut - être encore trop pour confier à Fatma la lourde tâche d'élever seule cinq enfants. 
 Enfant trouvé à Marseille: la mère en garde en vue Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son petit garçon, retrouvé seul dans une cité il y a deux semaines.
 La mère de Mohamed, le garçon de deux ans et demi retrouvé en train d'errer seul à Marseille il y a deux semaines a été placée en garde à vue hier soir, a - t - on appris mercredi 20 août de source judiciaire.
 Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la femme à qui elle aurait confié son enfant, a - t - on précisé de même source.
 La somme d'argent donnée à la "nounou" (500 euros versés au départ auxquels devait s'ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait constituer une aide au séjour irrégulier de la femme qui n'a toujours pas été retrouvée.
 Le concubin de la "nounou" a lui aussi été placé en garde à vue pour la même raison.
 La personne que la maman de Mohamed présentait comme la mère de la nounou et qui s'avère être "une parente proche" a elle également été placée en garde à vue.
 La mère du petit Mohammed trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, était revenue mardi par avion à Marseille où elle réside.
 Elle était partie en Algérie le 9 juillet rendre visite à sa mère malade.
 De nationalité algérienne et résidente régulière en France, la mère a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
 Selon une cousine, Khaldia Dussourt, la "nounou" lui aurait menti pendant 12 jours, affirmant à la maman que l'enfant allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou était chez sa propre mère.
 L'enfant en famille d'accueil C'est elle qui a finalement permis de résoudre le mystère.
 En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
 Selon le procureur, la personne ayant la charge de l'enfant aurait alors avoué à la mère dimanche ou lundi avoir perdu l'enfant.
 Les circonstances dans lesquelles l'enfant a échappé à son contrôle "restent encore à préciser".
 Selon Karine Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité.
 "On va vérifier ses explications dont une partie sont plausibles", a déclaré le procureur en évoquant toutefois "des approximations et des incohérences".
 D'abord placé dans un foyer, le garçon a été placé dans une famille d'accueil.
 Il n'a eu aucun contact avec sa mère depuis qu'elle est rentrée.
 L'enfant sera rendu à sa mère "que si elle est apte à s'en occuper", estime le procureur, qui estime qu'il "y a un doute", sur sa capacité à s'occuper de son enfant. 
 La mère de l'enfant est rentrée La mère de l'enfant trouvé seul à Marseille il y a deux semaines a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), a - t - on appris de source proche de l'enquête.
 La maman de Mohamed, 2 ans et demi, retrouvé errant seul le 5 août sur l’esplanade de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille (Bouches - du - Rhône), a été interpellée mardi par la Police aux frontières à son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie).
 Elle avait affirmé dimanche par téléphone aux policiers de la brigade des mineurs qui avaient lancé un appel à témoins être la mère de l'enfant.
 Selon les premiers éléments de l’enquête et le témoignage d’une proche, cette jeune femme serait partie en Algérie avec trois de ses quatre enfants pour assister aux obsèques de sa mère.
 Elle aurait alors décidé parce qu’il ne figurait pas sur son passeport de laisser Mohamed, le plus jeune, à une amie de la cité le temps de son déplacement.
 « Tout cela reste à confirmer avec exactitude, mais on y voit un peu plus clair aujourd’hui », indiquait - on hier au cabinet du procureur de la République de Marseille.
 « Négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » Il reste désormais à expliquer comment l’enfant a pu échapper à la surveillance de sa nounou occasionnelle et surtout pourquoi celle - ci ne s’est pas fait connaître quand le petit garçon a été récupéré par des riverains et confié à la police.
 « On ne peut rien affirmer, mais l’hypothèse d’un silence motivé par des problèmes concernant la régularité sur le territoire national de membres de la famille de l’amie à qui a été confié le petit garçon tend à se confirmer même si on ne peut encore l’établir formellement », disait - on hier au parquet de Marseille.
 Faute d’une place dans un avion au départ d’Alger, la maman de Mohamed a pris un bateau pour rejoindre Marseille où elle est attendue dans les vingt - quatre heures et sera entendue par les enquêteurs dès son arrivée.
 Ensuite, dès qu’elle aura prouvé qu’elle est bien la mère du garçonnet, elle devra se présenter devant le juge des enfants.
 C’est lui qui décidera du retour éventuel de Mohamed dans sa famille ou de son maintien chez l’assistante maternelle à laquelle il a été confié au lendemain du 5 août, jour de sa découverte sur l’esplanade de la cité de Fonscolombes, vêtu d’un tee - shirt blanc, d’un short orange et de baskets argentées.
 Le garçonnet aux cheveux bouclés n’avait pu aider les enquêteurs.
 Dans cette affaire qualifiée de « négligence sur fond d’infraction à la législation sur les étrangers » plutôt que d’« abandon d’enfant », il reste désormais à trouver la nounou qui était en charge du petit Mohamed.
 Elle n’a pas encore été identifiée mais elle est activement recherchée et, grâce à plusieurs témoignages recueillis dans le voisinage après l’appel à témoins lancé la semaine dernière, les policiers ne désespèrent pas de la localiser rapidement.
 Hier soir, dans la cité, les sentiments étaient partagés entre soulagement et perplexité.
 « C’est très bien d’avoir retrouvé la maman mais enfin il y a anguille sous roche.
 La nounou qui ne réclame pas le petit, la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant, j’y crois pas.
 Je pense qu’on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal, on essaie de trouver une solution… Il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire.
 Est - ce qu’ils ont au moins arrêté la dame qui le gardait ?
 On ne sait pas qui c’est non plus ?
 Eh bien voilà », s’interroge Marie, 72 ans, retraitée d’EDF de retour des courses et habitante de Fonscolombes.
 Henriette, postière en vacances, est moins sévère : « Savoir que le petit va retrouver sa maman est une très bonne nouvelle.
 Les circonstances un peu rocambolesques de cette histoire ne m’intéressent pas.
 Tout finit bien.
 » 
 La mère de l'enfant trouvé à Marseille s'explique De retour en France, elle affirme avoir confié son fils à une amie avant de partir au chevet de sa mère malade en Algérie.
 Cette personne ne lui aurait pas dit que le garçon avait disparu.
 La mère du garçon de deux ans et demi trouvé seul à Marseille il y a deux semaines, a expliqué mardi aux enquêteurs, dès son retour à Marseille, que l'amie à qui elle avait confié son fils avant de partir en Algérie ne lui avait pas dit que le garçon avait disparu.
 Auditionnée par la police peu après son arrivée à l'aéroport de Marignane (Bouches - du - Rhône) en provenance d'Oran (Algérie), la mère a raconté être partie en Algérie le 9 juillet au chevet de sa mère malade, a déclaré lors d'une conférence de presse le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
 Personne ne s'était manifesté pour récupérer l'enfant trouvé le 5 août dans un quartier de Marseille.
 Agée de 34 ans et mère de cinq enfants, la jeune femme a affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohamed avec elle en raison d'un problème de passeport.
 La "nounou" ne serait pas en règle Elle a dit avoir confié l'enfant à une amie en lui donnant 500 euros, de la nourriture et des vêtements.
 Elle devait lui verser 200 euros supplémentaires à son retour prévu le 25 août, selon le procureur.
 "Il y a une possibilité qu'elle (cette amie) ne soit pas en règle sur le territoire français", a - t - il précisé.
 Ce qui pourrait expliquer le fait qu'elle ne se soit pas présentée aux autorités après la découverte le 5 août de l'enfant errant, seul, dans une cité du nord de Marseille, Fonscolombe.
 Vêtu d'un T - shirt blanc, d'un short orange et de baskets argentées, il avait été remarqué par des passants qui l'avaient confié à la police.
 Personne ne venant le réclamer, le parquet de Marseille avait lancé au bout d'une semaine un appel à témoins.
 La mère, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a soutenu avoir appelé à plusieurs reprises la "nounou" de son fils.
 "Elle m'a dit qu'elle avait appelé tous les jours pour prendre des nouvelles.
 Le problème, c'est que la nounou lui a menti pendant 13 jours.
 Elle lui disait que le petit allait bien mais qu'il ne pouvait pas lui parler parce qu'il dormait ou qu'il était chez sa propre mère", a déclaré la cousine de la mère, Khaldia Dussourt.
 C'est elle qui a finalement permis de résoudre le mystère.
 En lisant par hasard le quotidien La Provence, dimanche, elle a reconnu le fils de sa cousine qu'elle a immédiatement alertée.
 Selon le procureur, la personne ayant la charge de l'enfant aurait alors avoué à la mère dimanche ou lundi avoir perdu l'enfant.
 Des incohérences Les circonstances dans lesquelles l'enfant a échappé à son contrôle "restent encore à préciser", selon le procureur.
 Selon Khaldia Dussourt, le petit garçon aurait échappé à la surveillance de la "nounou" dans un jardin de la cité. 
 La mère de l’enfant trouvé à Marseille en garde à vue La mère de Mohamed, le garçonnet de deux ans et demi trouvé seul dans une cité de Marseille il y a deux semaines, a été placée en garde à vue hier soir.
 Rentrée d’Algérie hier, la mère de 34 ans a été entendue hier puis mise en examen par la brigade des mineurs de Marseille.
 Il lui est reproché une aide au séjour irrégulier de la "nounou" à qui elle aurait confié son enfant.
 Selon les éléments fournis par le procureur de la République de Marseille, la femme l’avait confié à cette amie, moyennant finances.
 Cette somme d’argent (500 euros versés au départ auxquels devait s’ajouter un montant de 200 euros au retour, selon le procureur) pourrait être constitutive d’une aide au séjour irrégulier de cette gardienne qui n’a toujours pas été retrouvée.
 Par ailleurs, le concubin de la "nounou" a lui aussi été placé en garde à vue pour la même raison.
 La mère de Mohamed "a expliqué aux policiers qu’elle était partie le 9 juillet dernier en Algérie au chevet de sa mère malade, mais qu’elle n’avait pu prendre son petit dernier, né en Algérie, pour une question de passeport", a précisé le procureur de la République de Marseille.
 Elle avait alors confié son enfant à une personne "d’une trentaine d’années qu’elle connaît depuis 5 ans".
 Selon le magistrat, le séjour irrégulier serait "la raison profonde" pour laquelle la "nounou" aurait "paniqué à l’idée d’aller se signaler aux services de police comme étant la gardienne provisoire de l’enfant".
 Mohamed, deux ans et demi, avait été trouvé il y a 15 jours, errant, seul, dans une cité du nord de Marseille.
 Sa mère aurait été prévenue de la situation de son fils par une amie "qui aurait vu la photo de Mohamed dans le journal, dimanche".
 Une enquête sociale devra rendre ses conclusions avant que la jeune femme, de nationalité algérienne, puisse retrouver son fils. 
