 Heurs et malheurs de l'audiovisuel public «Non !»
 En un mot, un seul, au micro de RTL, Sarkozy a donc fusillé la commission Copé, qu'il avait lui - même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce - surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques.
 «Y aura - t - il une hausse de la redevance ?»
 «Non !»
 Le manque à gagner résultant de la suppression de la pub ne sera donc pas intégralement compensé.
 Fureur des parlementaires socialistes, qui avaient étrangement cru que cette commission pouvait être utile, et vont donc en claquer la porte cette semaine.
 La suite de l'histoire n'est certes pas écrite.
 Les parlementaires, qui viennent de subir une humiliation supplémentaire, pourraient bien être tentés de se venger quand viendra le seul moment sérieux, celui de voter le montant de ladite redevance.
 Tout peut arriver.
 Mais ce n'est plus la question.
 L'essentiel, c'est que le pouvoir vient d'enfoncer le service public audiovisuel, sous sa forme actuelle, dans une spirale psychologique meurtrière, dont il n'a que très peu de chances de sortir.
 Il en va de ces phénomènes comme des krachs boursiers, amplifiés et auto - entretenus dès lors qu'ils sont déclenchés.
 Fuite (déjà) des annonceurs, démotivation de tous les personnels : la désagrégation est à l'oeuvre.
 Faut - il pleurer sur France Télévisions ?
 Si les larmes ne viennent pas spontanément, c'est que la différence avec le privé est fort peu apparente.
 A la vérité, l'esprit du service public audiovisuel est mort en 1987, quand un ministre nommé François Léotard (il s'en est mordu les doigts, tardivement, depuis) a privatisé TF1.
 La durée de vie du fantôme aura d'ailleurs été brève.
 Dans les années 60, l'ORTF fut une cohabitation armée entre l'information (contrôlée d'une poigne de fer par les gaullistes) et les programmes (intellectuellement dominés par des réalisateurs proches des communistes).
 Grâce à un Premier ministre authentiquement libéral nommé Chaban - Delmas, les années 70 (celles du Grand échiquier de Chancel et d'Apostrophes de Pivot) sont peut - être la seule décennie de véritable service public audiovisuel en France.
 Dès les années 80, avec les créations de Canal + et de la Cinq berlusconienne, l'argent vient rôder autour du système, avant de l'engloutir en 1987, s'appropriant la Une, et contaminant le reste.
 Depuis, on cherche chaque soir à la loupe les différences entre les deux vitrines concurrentes des deux 20 Heures.
 Et cette différence n'est même pas à l'avantage du public.
 Bénéficiant de davantage de moyens, TF1 est techniquement meilleur que son concurrent, et recourt moins systématiquement au cache - misère du micro - trottoir permanent.
 Certes, subsistent dans les coins des grilles des ilôts de l'ambition de service public.
 Mais si bien cachés, si épisodiques, si tardifs !
 Certes, le 19 - 20 de France 3 offre souvent une vraie alternative aux deux autres journaux, réussissant parfois à imposer une hiérarchie véritablement différente.
 Mais c'est maigre.
 Et ce ne sont pas les annonces de ces derniers jours qui peuvent éclaircir les choses.
 Embaucher d'anciens animateurs de la télévision privée (Sabatier et Courbet), c'est donner un étrange signal.
 Bien sûr, une véritable émission de défense des consommateurs est incontestablement un projet de service public.
 Mais ne pouvait - on véritablement trouver que Julien Courbet ?
 Les dirigeants successifs du groupe sont - ils responsables de la dérive ?
 Même pas.
 Qui a nommé, depuis un quart de siècle, des présidents n'ayant d'autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon, derrière le cache - sexe du CSA, le pouvoir politique ?
 Mais si le pouvoir a nommé ceux - là, c'est parce que lui - même ne discernait sans doute pas (ou, obnubilé par la nécessité de garder le contrôle politique de la chose, ne voulait pas discerner) le projet d'un audiovisuel de service public.
 D'ailleurs l'a - t - il jamais su ?
 Etrange alliance de mots, audiovisuel - de - service - public.
 Informer sans chercher à plaire, éduquer sans ennuyer, distraire sans déshonorer, aimer sans compromettre, rassembler sans aseptiser, explorer sans se perdre : l'exercice relève de la contradiction permanente, entre un média calibré pour s'adresser aux émotions, et la nécessité d'en distordre en permanence les messages pour qu'ils trouvent aussi, en même temps, le chemin des cerveaux réfractaires.
 La recette n'est déposée dans aucun grimoire.
 C'est compliqué, mais c'est tout simplement nécessaire.
 Et ce n'est qu'au prix de cette volonté, que l'Etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d'augmenter l'impôt finançant l'entreprise, parce que le service le vaut bien. 
 Télévision publique : les opérateurs mobiles davantage taxés ?
 Le chef de l'État aurait décidé d'aller plus loin que les recommandations de la commission Copé en portant leur contribution à au moins 0,8%.
 Les fournisseurs d'accès internet seraient également concernés.
 La nouvelle risque de faire grincer des dents du côté des fournisseurs d'accès à Internet et des opérateurs mobiles.
 Nicolas Sarkozy, qui doit se voir remettre mercredi après - midi le rapport de la commission Copé sur la nouvelle télévision publique, envisagerait de simplifier le scénario qu'elle préconise, en particulier en matière de financement.
 Ainsi, alors que la commission propose l'instauration d'une taxe de 0,5% sur le chiffre d'affaires des fournisseurs d'accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité, le président de la République devrait trancher en faveur d'une taxe plus élevée «de 0,8 à 0,9%».
 C'est ce qu'explique mardi le site internet du quotidien La Tribune.
 Selon Télérama, la taxe pourrait être comprise entre «0,8 et 1%».
 Cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité «sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à Radio France Internationale ou sur (celle) versée pour les fréquences radioélectriques (réseaux GSM)» comme le propose la commission Copé, explique La Tribune.
 La taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées, chiffrée à 80 millions d'euros, resterait inchangée, précise le quotidien économique En outre, le président de la République devrait demander l'arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission Copé.
 Le montant de la redevance serait lui indexé sur l'inflation, comme le suggérait la commission, ajoute le quotidien, et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception (ordinateurs, téléphones portables capables de recevoir la télévision).
 Une entreprise unique Par ailleurs, selon un document provisoire communiqué mardi à l'Agence France - Presse, le rapport qui sera remis mercredi au chef de l'État recommande la création d'une entreprise unique (contre une cinquantaine aujourd'hui) avec des unités de programmes «responsables de l'approvisionnement en contenus, les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu'elles dessinent et dans le respect de leur identité propre».
 Chaque unité de programmes couvrira tous les supports de diffusion (télévision, internet, ADSL, télévision mobile personnelle...).
 Côté information, chaque chaîne conservera sa rédaction, mais des synergies seront mises en oeuvre.
 Les obligations d'investissement dans la production par France Télévisions sont revues à la hausse.
 «L'identité des chaînes sera clarifiée», ajoute le rapport.
 Enfin, le président du groupe ne sera plus désigné par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) mais par le conseil d'administration de France Télévisions. 
 France télévision Décidément, le titre de l’album de Carla Bruni - Sarkozy sied à merveille à ce qui se passe dans le PAF.
 Comme si de rien n’était, la chaîne du parrain du fils d’un certain Nicolas Sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand - messe à la première dame de France pour qu’elle présente Comme si de rien n’était.
 C’est dans le besoin qu’on reconnaît ses amis.
 TF1 est à la peine, au point que Jean - Claude Dassier, le patron de l’info, est contraint d’expliquer dans le Monde qu’il n’y a « ni plan social ni guichet de départs » de prévu et d’assurer que Sarkozy n’est pas derrière l’éviction de PPDA.
 Mais, échange de bons procédés, Carla, ça peut booster l’audience de la Une et la cote de l’autre.
 Et, comme si de rien n’était, ce président, non content de multiplier les cadeaux en faveur de ses amis du privé (la seconde coupure du pub et l’assouplissement des règles les régissant représentent 400 millions d’euros !), veut mettre la main sur la seule composante qu’il ne contrôlait pas (ou alors, imparfaitement) : l’audiovisuel public.
 En matant un Copé dont il a démonté les propositions, Sarkozy veut mettre la télé publique à terre et sous sa coupe.
 Ainsi, le patron de France Télévisions sera nommé non par le conseil d’administration du groupe, mais par l’exécutif.
 En clair, par Sarkozy.
 Face au tollé, comme si de rien n’était, la ministre de la Culture (celle qui présentera la refonte de l’audiovisuel à la rentrée, elle qui, le jour de l’annonce de la suppression de la pub par Sarkozy, négociait les possibilités pour Radio France d’en avoir plus), assure qu’« il n’y a aucun risque de reprise en main », qu’il est « logique que l’État, actionnaire à 100 %, nomme le dirigeant [de France Télévisions] et que ce soit contrôlé par le CSA et par le Parlement ».
 Et de marteler qu’il y a « une grande ambition pour le service public ».
 La grande ambition, c’est de le maintenir sous perfusion.
 Quand bien même une dotation en capital de 150 millions d’euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année, la pub a déjà plongé de 26 % sur France Télévisions, qui, en prévision, a demandé l’autorisation d’un découvert, le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d’euros.
 Pire !
 En demandant la suppression de la pub après 20 heures dès le 1er janvier 2009 (et non comme Copé en septembre 2009), il ne fait qu’aggraver la situation, les programmes de remplacement n’étant ni prêts ni financés !
 Qu’importe.
 Pour Sarkozy, n’évoquant même pas l’indexation de la redevance sur l’inflation et balayant d’un revers de main l’affectation à France Télévisions de celle sur les fréquences radioélectriques, comme la part qui allait à l’INA et à RFI, veut faire payer les chaînes privées (3 % sur leurs futures recettes publicitaires supplémentaires, soit 80 millions d’euros) comme les opérateurs télécom et les fournisseurs d’accès à Internet (378 millions d’euros, issus d’une taxe de 0,9 % sur leur chiffre d’affaires).
 Comme s’il n’y avait aucun risque que l’Europe ne s’y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n’avaient prévenu qu’ils feront tout pour s’y opposer.
 Et qu’au final ce sont les Français qui paieront.
 Comme si de rien n’était, Copé aura fait la fête, les membres de la commission, les ardents défenseurs d’une réforme qui leur échappe et Patrick de Carolis sa panoplie de serviteur zélé d’un chef de l’État qui, s’il ne l’a pas encore démis, le met un peu plus… sous tutelle.
 Pourtant, est - ce par hasard, a - t - on appris auprès du SNJ, si « à France 2 est en projet la mise en place d’une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
 De plus, hier s’est tenue une réunion pour préparer le comité de groupe qui, mardi, examinera les « conséquences pour le groupe » des annonces sarkozyennes.
 Or, pour Marc Chauvelot, du SNRT CGT, « rien de ce qu’il propose ne tient debout.
 Économiquement d’abord : 450 millions d’euros, sous réserve que les privés et l’Europe donnent leur aval, c’est moins de la moitié de ce que représente la suppression de la pub.
 Éditorialement ensuite : supprimer la pub après 20 heures, ça veut dire qu’en journée va falloir faire M6 pour attirer la pub et le soir Arte !
 Quant aux 140 millions d’économies, un salarié moyen coûtant 60 000 euros (hors licenciement), ça veut dire 2 000 postes en moins.
 Sachant qu’il y aura 1 000 départs en retraite, il va falloir tailler dans les effectifs.
 Alors que, dans le même temps, les tâches vont se multiplier ».
 Et Jean - François Téaldi, du SNJ CGT, d’ajouter : « Les consultations avec Albanel vont commencer dès la semaine prochaine.
 La mobilisation va donc commencer dès maintenant, tant du côté des parlementaires qu’auprès de l’Europe.
 » Car, in fine, il est hors de question de faire comme si de rien n’était.
 En attendant, Nicolas Sarkozy sera l’invité du 19 - 20 le 30 juin.
 Comme s’il était déjà chez lui…
 Coulisses : le patron de TF1 bouscule la commission Copé Nonce Paolini, patron de TF1, ne s'est pas privé de bousculer la commission Copé, lors de son audition,le 10 juin à 16 h 30.
 À tel point que les membres de l'atelier économique, présidé par le député UMP Patrice Martin - Lalande, n'en sont toujours pas revenus.
 La violence des propos du patron de TF1 au sujet de France Télévisions fut telle qu'elle a traversé les murs, jusqu'ici hermétiques, de la Commission.
 Parvenus par "radio moquette" jusqu'aux étages présidentiels de France Télévisions, la diatribe de Nonce Paolini a bien failli provoquer un incident diplomatique avec Patrick de Carolis.
 Le big boss de la Une a, en effet, plaisanté sur la façon dont les fonds du service public sont gérés, en lâchant au passage le mot "prison"... Une galéjade légère.
 Mais la boutade a été jugée "à la limite de la diffamation" par l'entourage de Carolis, prêt à rendre coup pour coup.
 "Il nous a pris pour des ânes !" C'est qu'entre les deux hommes, la température s'est clairement rafraîchie depuis que France 2 a chipé Julien Courbet et a manqué de subtiliser Jean - Luc Reichmann (qui rempile finalement sur la Une).
 "C'est avec l'argent de TF1 qu'ils vont débaucher Courbet !", a tonné Nonce Paolini.
 Plus que jamais hostile à l'idée d'une taxe sur le chiffre d'affaires des chaînes privées pour financer le service public, le patron de TF1 a préconisé que ne soit taxé que le surplus de pub occasionné par la suppression de la publicité sur France Télévisions.
 Une façon de rendre cette taxe vraiment indolore pour son entreprise.
 "Sur le fond, sa démonstration ne manquait pas de sens, mais c'est la forme méprisante qu'elle a prise qui nous a heurtés", explique un membre, sous le sceau de l'anonymat.
 "Il nous a vraiment pris pour des ânes, peste un autre.
 Par exemple, quand il a sorti des graphiques pour nous expliquer que France Télévisions allait faire des économies quand elle n'aurait plus à payer la diffusion du signal analogique en 2012.
 Comme si on n'y avait pas pensé !" TF1 se plaint de recettes publicitaires en berne À l'unisson de la diatribe de Nicolas de Tavernost (patron de M6), Paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission Copé s'est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de France Télévisions (800 millions d'euros).
 "Vous vous êtes fait enfumer par France Télévisions !", a - t - il lancé à la tête de ses interlocuteurs.
 Le directeur général de TF1 a tenté de démontrer que l'ouverture de la grande distribution à la télévision n'avait pas, entre 2006 et 2007, produit l'effet d'aubaine escompté pour TF1.
 "Il faut permettre à la grande distribution de communiquer à la télé sur les prix", a - t - il plaidé.
 Mais que dira la presse quotidienne régionale dont c'est précisément le gagne - pain ?
 Le patron de TF1 a, ensuite, aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire, - 15 % chez les annonceurs Hygiène et Beauté, - 10 % sur l'alimentaire... Les parlementaires UMP ne feront pas de cadeaux à TF1 Paolini s'était entouré de deux collaborateurs (Jean - Pierre Paoli et Jean - Michel Counillon) à qui il n'a que très peu cédé la parole.
 Parmi les membres de l'atelier "modèle économique" de la commission Copé, on trouvait, jusqu'à leur retrait, le sénateur communiste Yvan Renar et le député socialiste Patrick Bloche.
 Outre son président (Patrice Martin - Lalande), il reste encore cinq membres : la productrice Simone Harari (coprésidente), Véronique Cayla (directrice générale du CNC), Laurence Franceschini (de la direction du développement des médias, dépendante du ministère de la Culture), David Lévy (BBC) et le député UMP Gilles Carrez.
 Le plus cocasse étant que ce sont les parlementaires de droite qui sont le plus remontés contre TF1.
 "Pour prouver leur indépendance, ils veulent absolument se démarquer de Nicolas Sarkozy, ami de Martin Bouygues.
 Et du coup, ils ne veulent surtout pas apparaître comme étant ceux qui favorisent TF1 !", glisse un membre de la commission Copé.
 Avoir des amis au pouvoir ne servirait donc à rien... et serait même contre - productif.
 Attendons le débat parlementaire pour en juger. 
 Télé: encore plus de pub pendant les films La commission sur le financement propose des « coupures » sur les chaînes privées.
 TF1 et M6 en rêvaient : le gouvernement va probablement le faire, si l'on en croit les propos de Jean - François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée et qui préside surtout en l'occurrence la commission qui planche sur le financement de France Télévisions lorsque la publicité sera supprimée sur les chaînes publiques.
 Jean - François Copé s'est déclaré « très favorable » à l'instauration d'une deuxième coupure publicitaire dans les fictions et les films diffusés sur les chaînes privées.
 La ministre de la Culture et de la Communication, Christine Albanel, va exactement dans son sens.
 Dès l'automne L'un et l'autre veulent inscrire le débat sur cette question « dans le projet de loi audiovisuel de l'automne », ce même texte qui instaurera la disparition progressive de la pub sur l'ensemble des programmes de France Télévisions (France 2, France 3, France 4 et France 5).
 Actuellement, la loi de 1986 sur l'audiovisuel autorise une seule coupure dans les films et les fictions de 90 minutes.
 Le principe de cette mesure s'inspire en quelque sorte des vases communicants.
 En effet, dans l'esprit des membres de la commission (dont les socialistes ont démissionné), les recettes publicitaires engrangées par les télévisions privées (TF1, Canal +, M 6 (et sa filiale Paris - Première, Télé - Monte - Carlo, notamment), la TNT seraient taxées, selon Jean - François Copé afin… d'aider France Télévisions à boucler ses budgets après la réduction de ses recettes.
 Ce qui fait bondir les organisations syndicales, inquiètes de confier le sort financier du service public au privé, et plusieurs associations de professionnels, singulièrement les sociétés d'auteurs de fictions.
 TF1 grande gagnante Pour les partisans de cette dérégulation, l'important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s'évader vers d'autres médias, comme Internet et le téléphone mobile.
 Certaines agences spécialisées estiment que TF1 serait la première bénéficiaire de cette révolution, avec un gain compris entre 200 et 300 millions d'euros.
 Les auteurs sont furieux Les producteurs de téléfilms et de documentaires, dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes, se montrent satisfaits du projet de réforme.
 A leurs yeux, elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes, jusque - là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé - réalité « qui rapportaient davantage d'argent aux chaînes puisqu'il est possible d'inclure de nombreux écrans publicitaires ».
 Par contre, les deux principales sociétés d'auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale ». 
 Les chaînes privées ne veulent pas financer la télévision publique Les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé une lettre confidentielle à Jean - François Copé, François Fillon et Christine Albanel pour réclamer des mesures en leur faveur.
 Vent debout contre l'idée de financer l'audiovisuel public, les patrons de TF1, M6 et Canal+ ont envoyé il y a quelques jours une lettre confidentielle au gouvernement pour s'opposer vertement à toute taxation.
 La taxe de 80 millions d'euros que la commission Copé propose de leur imposer, les chaînes privées n'en veulent pas.
 « Nous avons été stupéfaits » par cette annonce, indique la lettre, signée du DG de TF1, Nonce Paolini, du président du directoire de M6, Nicolas de Tavernost, et du président du directoire de Canal+, Bertrand Méheut.
 Ce courrier a été adressé à Jean - François Copé avec copie au Premier ministre, François Fillon, et à la ministre de la Culture, Christine Albanel.
 Chiffrage contesté Cette taxe « préjudiciable et illégitime » aura des « conséquences désastreuses » et « viendra affaiblir notre économie », estiment - ils.
 Les trois patrons « s'interrogent » sur la validité juridique d'une taxe destinée à « financer un concurrent direct ».
 Ensuite, ils affirment ne bénéficier d'« aucun » report de publicité en provenance des chaînes publiques.
 Ils citent l'exemple des quatre premiers mois de 2008, où les recettes publicitaires de TF1 et M6 ont reculé, alors que France Télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires.
 Surtout, ils remettent en cause le chiffrage de la commission Copé.
 Celle - ci a calculé que la suppression de la publicité après 20 heures représenterait une perte de 450 millions d'euros sur une année pleine.
 Les chaînes privées rétorquent que, selon « tous les experts », la perte est plutôt de « 250 à 300 millions, loin des 450 millions que vous recherchez, reprenant les demandes exorbitantes des dirigeants de France Télévisions ».
 En outre, si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009, la perte ne serait plus que de 100 millions sur l'exercice 2009.
 Selon la lettre, la taxe ne servirait en réalité qu'à « compenser la mauvaise gestion structurelle » de France Télévisions, qui se livre à « une concurrence de plus en plus déloyale ».
 Des souhaits exaucés Enfin, les chaînes privées n'hésitent pas à dramatiser leur propre situation : elles vivent une « période compliquée » due à de « lourds investissements de plusieurs centaines de millions d'euros ».
 Dès lors, cette taxe apparaîtrait « au pire moment », et « il est dangereux de fragiliser les chaînes, comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » (TF1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et M6 3,45 %).
 « Dans aucun pays au monde, les chaînes ne sont si lourdement grevées », conclut la lettre, qui déplore l'absence de mesures en faveur du privé : « Comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ?
 » A peine quelques jours après l'envoi de cette lettre, l'octroi d'une seconde coupure vient donc exaucer leurs souhaits. 
 Les mesures prônées par la commission Copé Voici les principaux points du rapport Copé sur la nouvelle télévision publique, qui doit être remis à Nicolas Sarkozy mercredi 25 juin : Suppression de la publicité à la télévision publique : - La publicité sera supprimée à partir de 20 heures le 1er juillet 2009, et définitivement d'ici 2012.
 - Le manque à gagner, évalué à 450 millions d'euros par an, et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures: un toilettage de la redevance, indexée sur l'inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision (20 millions d'euros); une taxe sur le chiffre d'affaires des opérateurs télécoms et des FAI (210 millions); un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l'Etat, qui reversera en contrepartie à France Télévisions la part de redevance destinée à l'Ina (80 millions); l'affectation à France Télévisions de la part de redevance destinée à RFI (60 millions); la redevance des fréquences radioélectriques (100 millions).
 Contenus : - Le rapport fixe un triple objectif à France Télévisions: exemplarité des contenus (priorité donnée à la création; rôle d'entraînement pour le secteur audiovisuel, notamment par la politique de commandes; information pluraliste et transparente; utilisation pionnière des nouvelles technologies), multiplication de l'offre et ambition d'audience.
 - Chaque chaîne se voit assigner un rôle: France 2 "fédératrice", France 3 à forte identité locale, France 4 chaîne de l'innovation et des jeunes publics; France 5 chaîne du savoir, RFO chaîne des cultures et de la diversité.
 Obligations de production : - Des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs, comme les opérateurs de téléphonie - Les obligations seront revues à la hausse pour le service public (avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de France 3) et calculées sur l'ensembles du chiffre d'affaires du groupe.
 Gouvernance de France Télévisions : - France Télévisions deviendra une "entreprise unique", où des unités de contenus (fiction, cinéma, documentaires, sport…) seront chargées d'approvisionner les chaînes en programmes.
 Des rédactions séparées seront maintenues pour l'information.
 - Le président du groupe ne sera plus désigné par le CSA mais élu par le conseil d'administration, à partir d'une liste de 3 à 5 noms transmis par le CSA.
 - Le conseil d'administration sera composé de 13 représentants, contre 14 actuellement: le P - DG, 8 personnalités qualifiées (contre 5 auparavant) nommées par le gouvernement à partir d'une liste de 16 noms transmise par le Parlement, 2 représentants de l'Etat (contre 5 auparavant) et 2 représentants des salariés.
 - La réforme du service public se fera sans suppression d'emplois. 
 Rapport Copé : les critiques des professionnels De Fabienne Servan - Schreiber à Bernard Stora, les critiques s'abattent sur le rapport Copé Parmi les professionnels de l’audiovisuel, difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique.
 Même parmi les membres de la commission Copé.
 Hervé Chabalier, l’un d’entre eux, admettait la semaine dernière, dans Libération, que le service public resterait sous - financé.
 Depuis, il leur a été demandé de ne plus s’exprimer avant la remise du rapport aujourd’hui.
 "Un montage aussi fragile qu'un château de cartes.
 En revanche, les critiques pleuvent.
 Ainsi la productrice Fabienne Servan - Schreiber, porte - parole de l’appel du 2 juin (voir l'article "repères"), interrogée par "La Croix" : « Le montage financier du rapport Copé est aussi fragile qu’un château de cartes.
 Je doute que l’État compense rapidement les 60 millions d’euros perdus par RFI.
 Je trouve surprenant que l’on taxe les fréquences radio, alors qu’une part de ces fonds est destinée aux retraites.
 Comment croire, enfin, que Martin Bouygues ou le groupe Orange accepteront d’être taxés pour financer l’INA ?
 Ne mentons pas aux Français.
 Ces taxes leur seront répercutées d’une manière ou d’une autre.
 » "Faire payer aux Français un impôt invisible" Même constat du côté de Pascal Rogard, directeur de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques (SACD) : « Le montage financier est une addition de mesures qui me fait penser au film Brazil de Terry Gilliam.
 En réalité, le rapport Copé a trouvé le moyen de faire payer aux Français un impôt invisible.
 J’ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu’en augmentant la redevance, comme le montre le modèle allemand ou britannique.
 » "Nous avons été floués sur toute la ligne" Même parmi ceux qui se sont réjouis de l’annonce de la suppression de la publicité sur France Télévisions, le constat est aujourd’hui amer.
 Le réalisateur du Grand Charles, Bernard Stora, avait pourtant dit « Chiche !
 » le 8 janvier dernier.
 « Cinq mois plus tard, je suis terriblement déçu.
 Nous avons été floués sur toute la ligne.
 Nous avons vu très vite que la commission Copé était désavouée sur l’essentiel par Nicolas Sarkozy : la hausse de la redevance.
 Nous avons vu très vite que la suppression de la publicité était une manœuvre pour engraisser les chaînes privées.
 L’objectif, à terme, c’est la réduction du périmètre du service public.
 Il y aura une petite chaîne vertueuse de service public et un grand ensemble privé où tout sera permis.
 »
 L'audiovisuel public en grève Les émissions de la télévision publique et des radios de Radio France devraient être perturbées mercredi par une grève destinée à exprimer les inquiétudes des personnels à propos de l'audiovisuel public, le jour où la commission Copé rédige ses conclusions sur le sujet.
 Cet appel à la grève de 24H00 survient quatre mois après un mouvement identique, qui était sans précédent depuis 1974.
 Les salariés de France Télévisions, Radio France, RFI, l'Institut national de l'audiovisuel (INA) et de TV5Monde sont appelés à cesser le travail, puis à manifester à Paris, de la place de la Bastille à République à 14H00.
 "Le financement de l'audiovisuel public n'est pas du tout assuré" L'intersyndicale s'attend à ce que la mobilisation soit "supérieure" à celle observée le 13 février, journée marquée par une grève d'ampleur sans précédent dans le secteur depuis l'éclatement de l'ORTF en 1974.
 La nouvelle grève survient le jour où la commission Copé, chargée de réfléchir à l'avenir de la télévision publique sans publicité, tiendra une dernière réunion plénière dans la matinée.
 Elle remettra ses conclusions au président de la République une semaine plus tard.
 La commission dirigée par Jean - François Copé, président du groupe UMP à l'Assemblée, a auditionné lundi les dirigeants de France Télévisions, et les représentants de l'intersyndicale.
 Ces derniers ont rapidement claqué la porte, estimant que "l'on assistait en fait à la restructuration pure et simple de l'ensemble du secteur audiovisuel visant à sa concentration pour sauver les soldats TF1 et M6".
 "Le financement de l'audiovisuel public, après la suppression de la publicité, n'est pas du tout assuré", a ajouté l'intersyndicale.
 La commission Copé a regretté vivement leur départ.
 Nicolas Sarkozy avait annoncé le 8 janvier, à la surprise générale, la prochaine suppression de la publicité sur les antennes du service public.
 La commission Copé a réfléchi depuis à plusieurs scénarios pour compenser le manque à gagner.
 Elle a aussi évoqué l'idée d'une suppression partielle de la publicité sur les chaînes publiques à partir de septembre 2009, et totale à partir de 2012. 
 Une petite brise d'ORTF sur la télé publique Nicolas Sarkozy a annoncé une reprise en main spectaculaire de la télévision publique : c'est l'exécutif qui nommera son président.
 C'est la mesure la plus commentée par l'auditoire : alors que la "commission pour la nouvelle télévision publique" - dont le rapport de 77 pages peut être téléchargé - préconisait une nomination du PDG par le conseil d'administration (et non plus par le CSA), le Président s'est déclaré partisan d'un système "simple et robuste" : "Une nomination par l'exécutif (sur avis conforme du CSA en l'espèce) sous réserve qu'une majorité qualifiée de parlementaires n'y fasse pas obstacle." En gros, un système conforme au projet de loi de réforme des institutions, et qui fera de France Télévisions un équivalent d'EDF.
 Un lien plus direct avec l'Etat - actionnaire, donc.
 Dans la cour de l'Elysée, le président du CSA, Michel Boyon, n'a pas répondu à la question "à quoi sert désormais le CSA ?
 " La question du financement n'est pas totalement tranchée Autre annonce de Nicolas Sarkozy, la suppression de la publicité après vingt heures dès le 1er janvier 2009, et non au 1er septembre 2009 comme préconisé par la commission.
 Cette nouvelle s'accompagnerait d'un petit tour de magie budgétaire : Copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d'euros en 2009, mais à partir du 1er septembre, donc.
 Avec la nouvelle décision du Président, cette somme serait par conséquent étalée sur un an… Frédéric Lefèbvre, un député UMP proche de Nicolas Sarkozy et principal lobbyiste de l'audiovisuel privé à l'Assemblée, en est convaincu : "La compensation sera de 450 millions d'euros en 2009, c'est clair.
 Jusqu'ici, tout le monde racontait n'importe quoi." Le président de la République n'a pas été très clair sur ce point.
 Un flou qui laisse redouter le pire, puisque la suppression totale de la publicité - prévue le 1er décembre 2011 - coûterait 1,2 milliards d'euros, en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées.
 Selon un syndicaliste reçu par Nicolas Sarkozy avant son discours, la compensation s'élèverait à 800 millions d'euros par an en l'absence totale de publicité.
 Par ailleurs, le Président a aussi annoncé que la taxe pour les fournisseurs d'accès Internet et opérateurs mobiles serait de 0,9% de leur chiffre d'affaires, et non plus 0,5%.
 La taxe sur les télévisions privées sera de 3%.
 Les syndicalistes priés de quitter l'Elysée Cette question du financement n'a donc pas totalement été tranchée.
 Ce qui semble inquiéter Patrick de Carolis.
 Visiblement très heureux du satisfecit décerné par Nicolas Sarkozy sur son "virage éditorial" - l'expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires - , il l'a laissé entendre à demi - mot, à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés : "Sur le plan financier, nous allons maintenant travailler à un plan d'affaires [...] pour arriver à un équilibre financier, qui est absolument nécessaire." Le président Sarkozy a aussi répété qu'"aucune chaîne ne sera privatisée".
 Côté mondanités, il a plaisanté un moment avec son ami Michel Drucker et les producteurs Paul Amar et Serge Moati, juste après avoir claqué la bise à Arlette Chabot, la directrice de l'information de France 2.
 Pendant ce temps, les membres de l'intersyndicale de l'audiovisuel public, qui avaient été reçus par Nicolas Sarkozy et Christine Albanel juste avant la remise du rapport, étaient poliment mais fermement reconduits à l'extérieur de l'Elysée.
 Pour éviter que leur voix ne vienne troubler la belle fête sarkozyenne ?
 "Des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du Faubourg - Saint - Honoré, où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer", raconte l'un d'entre eux.
 Ils s'en émeuvent dans le communiqué qui relate leur rencontre avec le Président.
 Ils estiment que "le service public n'a pas plus de perspectives que le 8 janvier dernier". 
