 Rachida Dati annonce qu'elle attend un enfant La garde des Sceaux n'entend pas réduire son activité ministérielle.
 Rachida Dati est enceinte.
 Elle l'a elle - même confirmée mercredi.
 Dès cet été, auprès de ses intimes, elle se réjouissait, selon nos informations, d'attendre une fille.
 Manque encore le nom du père pour assouvir la curiosité des médias qui, depuis quinze jours, ne bruissent que de «l'heureux événement» qu'attend la ministre de la Justice.
 Mais sur ce point, Rachida Dati reste muette.
 «J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus», a - t - elle expliqué à quelques journalistes, selon le site du Monde.fr.
 Selon la garde des Sceaux, c'est parce que cette grossesse n'était pas encore «consolidée», qu'elle a voulu rester «prudente» ces derniers jours, alors que la rumeur ne cessait de croître, et qu'elle faisait déjà la une des hebdos people.
 «Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans», rappelle - t - elle.
 Plus que jamais effervescente et volubile, Rachida Dati paraît avant tout «contente», affirment plusieurs sources qui l'ont côtoyée cet été.
 Mais elle ne laisse rien deviner de ce que seront les conséquences de cette maternité sur son avenir politique.
 Au ministère de la Justice, elle n'a à aucun moment évoqué la possibilité de «changer de vie» et encore moins de quitter le gouvernement.
 Elle n'a d'ailleurs pas annoncé la nouvelle devant son cabinet, qui continue à «tourner comme si de rien n'était», confie - t - on au ministère.
 «Nous pouvons parfaitement nous adapter et réduire ses déplacements», ajoute - t - on.
 Même si son cabinet reconnaît que l'année qui s'annonce sera probablement «aussi chargée que la première».
 Avec, en vedette, une loi pénitentiaire que la ministre devra défendre devant l'Hémicycle plusieurs jours de suite.
 Changer son image L'idée qu'elle puisse quitter le ministère pour se présenter aux élections européennes ne convainc pas son entourage.
 «Elle n'est pas Tokia Saïfi», glisse un proche.
 Une allusion à la secrétaire d'État qui a quitté le gouvernement Raffarin en 2004 après deux ans au gouvernement pour se faire élire au Parlement européen.
 Un proche la compare plus volontiers à Anne Lauvergeon, et rappelle que la patronne d'Areva, qui a connu elle aussi une maternité tardive, était restée à la barre «jusqu'à la dernière seconde».
 On rappelle aussi, bien sûr, la maternité de Ségolène Royal, alors secrétaire d'État, ou celle de l'actuelle ministre de la Défense espagnole, Carmen Chacon.
 Au Point, qui publie cette semaine un numéro sur le «mystère Dati», elle confie d'ailleurs qu'elle aimerait «rester le plus longtemps possible» à la Chancellerie.
 Très interrogative, pendant tout l'été, selon plusieurs sources, sur l'avenir de sa vie professionnelle, Rachida Dati peut en tout cas saisir une chance de changer son image «Dior - Prada» et raconter une autre histoire, celle d'une future maman.
 La première petite fille de Maghrébin à accéder à un ministère régalien, peut ajouter un nouveau record, celui de première femme ministre célibataire et enceinte.
 Le genre d'audace qui a toujours séduit le chef de l'État.
 Toujours friand de ceux qui brisent les tabous et surprennent les «establishments».
 Nicolas Sarkozy se réjouit d'ailleurs pour celle qui fut longtemps sa protégée.
 «Elle a toujours voulu avoir un enfant.
 Nous sommes contents pour elle», dit - on à l'Élysée.
 Son avenir au gouvernement n'inspire que ce commentaire : «C'est une battante, elle ne va pas quitter les allées du pouvoir.» 
 Rachida Dati, enceinte, «n'envisage pas» de quitter son poste A l'occasion d'une rencontre avec des journalistes ce matin, la ministre de la Justice a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
 Avant d'annoncer elle - même sa grossesse, Rachida Dati voulait attendre quelques semaines encore.
 A l'occasion d'une rencontre avec plusieurs journalistes ce matin, elle a expliqué qu'elle ne souhaitait rien confirmer aussi longtemps que son état n'était pas «consolidé».
 A 42 ans, elle se décrit comme étant toujours «dans une zone à risques» et préfère rester prudente tant qu'elle n'est pas rassurée.
 Constatée par les journalistes présents sur le perron de l'Elysée lors du conseil des ministres de rentrée, la grossesse de la garde des Sceaux a déjà fait la Une de plusieurs magazines.
 Comme plusieurs femmes avant elle (Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin), Rachida Dati n'envisage pas «si tout se passe bien» de suspendre ses activités de ministre.
 «Je ne suis pas malade», souligne - t - elle.
 Mais la maire du VIIe arrondissement de la capitale a toutefois laissé entendre que sa décision de ne pas participer à la campagne régionale en Ile - de - France n'est pas sans rapports avec son état.
 En juillet dernier, elle avait déjà renoncé à briguer la présidence de l'UMP Paris.
 «J'ai d'autres projets politiques en tête, d'une autre nature», a - t - elle confié. 
 Dati enceinte?
 La ministre de la Justice refuse de répondre En visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), la garde des Sceaux a éludé les questions sur son éventuelle grossesse.
 La ministre de la Justice Rachida Dati a refusé ce mardi, lors d'une visite à la maison d'arrêt de Fleury - Mérogis (Essonne), de répondre aux questions sur son éventuelle grossesse, objet depuis quelques jours de rumeurs relayées par de nombreux médias.
 Interrogée par des journalistes sur le fait de savoir si elle attendait un "heureux événement", la ministre a répondu: "Ce n'est ni le lieu ni l'endroit, ma vie personnelle est ma vie personnelle".
 "Moi, j'ai un engagement en tant que garde des Sceaux, c'est de lutter contre la délinquance", a ajouté Rachida Dati, 42 ans, célibataire.
 "Mais ce serait une bonne nouvelle?", a relancé une journaliste.
 "La bonne nouvelle c'est que nous favorisons la réinsertion des personnes détenues pour lutter contre la récidive", a rétorqué la ministre, éludant une nouvelle fois la question.
 Les rumeurs sur une éventuelle grossesse ont été relayées par de nombreux médias après que la garde des Sceaux soit sortie du Conseil des ministres de rentrée le 28 août en affichant un ventre plus rond que d'habitude. 
 Le feuilleton Dati ne fait que commencer C'est le monde à l'envers.
 Ou en tout cas un signe des temps.
 À une autre époque, pas si lointaine, la nouvelle aurait fait scandale et posé un problème.
 La ministre de la Justice, Rachida Dati, qui aura 43 ans au mois de novembre et qui n'a ni mari ni compagnon officiel, est enceinte et le fait savoir.
 Sans dire pour autant qui est le père: plusieurs noms de personnalités connues circulent, mais pour l'instant personne ne semble avoir été mis dans le secret.
 La jeune garde des Sceaux, première musulmane issue de l'immigration à occuper ce ministère, prestigieux entre tous, par la volonté de Nicolas Sarkozy, a bel et bien décidé de «faire un bébé toute seule», comme le dit la chanson de Jean - Jacques Goldman.
 Et il n'est pas prévu pour l'instant qu'elle fasse connaître le nom du père: ce sera peut - être jamais.
 «J'ai une vie privée compliquée, a - t - elle déclaré sans ambages au Monde, et je ne dirai rien là - dessus.»
 Une célibataire enceinte à la tête du ministère de la Justice et qui assume sa situation: loin de provoquer un malaise, l'événement est salué par les commentateurs (trices) comme un coup de maître ou en tout cas un joli coup de pub qui remet l'ex - favorite du président Sarkozy en piste, alors que son étoile semblait pâlir depuis quelques mois.
 Dans le (faux) journal de Carla B., chronique fantaisiste de l'hebdomadaire satirique le Canard enchaîné, la (fausse) épouse de Sarkozy écrit: «Mauvaise semaine!
 Rachida Dati fait la une des magazines, sous prétexte qu'elle est enceinte.
 Célibataire, elle refuse même de donner le nom du père.
 Finement jouée... séduite et abandonnée...» Les médias gazouillent Dans le Journal du dimanche, la chroniqueuse Michèle Stouvenot estime elle aussi que «c'est un joli coup»: quatre couvertures de magazines en même temps.
 «Ce qu'en termes militaires on appellerait l'Opération - Bébé est un franc succès... les médias attendris gazouillent... c'est Rachida, libre, seule et rebelle qui fait un bébé en douce.»
 Et dans Valeurs actuelles, l'une des journalistes politiques les mieux informées de Paris, Catherine Nay applaudit: «Rachida maman, le feuilleton va continuer, les premiers sourires du bébé, ses premiers pas, sa première rentrée des classes, etc.
 Comme le dit une de ses collègues: «Avec sa maternité, elle est sûre de rester ministre jusqu'en 2012.»
 Je vous le disais, une artiste!»
 Issue d'une famille algéro - marocaine immigrée et pauvre, Rachida Dati, qui s'était hissée à la force du poignet dans les cercles du pouvoir et avait été finalement distinguée par Nicolas Sarkozy, est depuis ses débuts dans la vie publique une femme seule et libre.
 Après avoir consenti à 27 ans à un mariage arrangé par sa famille, elle s'était rapidement séparée.
 Intime de Cécilia Sarkozy, Rachida faisait partie du cercle des proches du président.
 En août 2007, elle était la seule ministre invitée aux vacances présidentielles dans le New Hampshire.
 Après la séparation de Nicolas et Cécilia, on l'avait vue en robe du soir accompagner le président au dîner officiel à la Maison - Blanche à Washington en novembre 2007.
 Conte de fées Le conte de fées Dati avait d'abord séduit l'opinion française, et elle était pratiquement en tête des sondages de popularité parmi les personnalités politiques.
 Par la suite, sa réputation d'autoritarisme au ministère de la Justice, un goût immodéré pour le luxe, des photos en robe de grand couturier dans son bureau de la place Vendôme, avaient sensiblement écorné son image.
 Et, manifestement, Sarkozy la tenait davantage à distance depuis les premiers mois de 2008.
 Sa réforme à la tronçonneuse de la carte judiciaire française n'avait rien arrangé.
 En tant que symbole de l'ouverture en direction de l'immigration, elle était intouchable.
 Mais elle n'avait plus la cote.
 Cette grossesse audacieusement assumée change la donne.
 Entre - temps, bien sûr, les spéculations continuent sur l'identité du père.
 On prêtait à Rachida Dati des relations avec deux grands patrons français, l'un de l'industrie, l'autre de l'hôtellerie de luxe.
 Le nom d'un animateur très connu de la télé, Arthur, a également circulé.
 Mais ce sont les rumeurs concernant l'ancien premier ministre espagnol José Maria Aznar qui ont évidemment le plus attiré l'attention.
 D'autant plus que Dati et Aznar auraient bel et bien dîné en tête à tête à Paris, le 17 décembre dernier.
 La rumeur a en tout cas suffisamment tourné sur l'Internet après avoir été lancée par le site d'un journal marocain, pour que celui que Michèle Stouvenot qualifie de «Droopy moustachu» se sente obligé de faire savoir par communiqué qu'il n'était en rien responsable de «l'état» de «Mme Dati». 
 Rachida Dati évoque sa grossesse devant des journalistes La ministre de la Justice Rachida Dati a confirmé pour la première fois devant des journalistes sa grossesse, tout en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement.
 Les propos du Garde des sceaux devant plusieurs journalistes sont rapportés par Le Monde.fr.
 Son cabinet, contacté par Reuters, déclare de son côté que le ministère n'a aucun commentaire à faire.
 "Je veux rester prudente, car ce n'est pas encore consolidé.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans.
 J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi", dit - elle.
 "Si c'est consolidé, je serai heureuse et j'aurai l'impression d'avoir bouclé la boucle.
 Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", ajoute - t - elle.
 Célibataire, Rachida Dati, qui aura 43 ans le 27 novembre, se refuse à rendre public le nom du père de l'enfant.
 "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle dit toujours selon Le Monde.fr.
 Elle exclut de quitter son poste pour l'instant.
 "Ce n'est pas une maladie", a - t - elle dit.
 Le porte - parole du gouvernement, Luc Chatel, a confirmé qu'il n'était question dans l'immédiat pour Rachida Dati de renoncer à sa fonction.
 "Je n'ai pas eu connaissance d'une absence éventuelle de Madame Dati.
 Madame Dati est bon pied bon oeil à sa fonction comme Garde des sceaux ministre de la Justice", a - t - il lors de son compte - rendu du conseil des ministres.
 Trois membres du gouvernement, toutes socialistes, étaient déjà tombées enceintes alors qu'elles étaient en fonctions, Ségolène Royal, Florence Parly, et Frédérique Bredin.
 Première Française d'origine maghrébine à diriger un grand ministère, Rachida Dati est née en Bourgogne dans une famille modeste de mère algérienne et de père marocain.
 Deuxième d'une famille modeste de onze enfants, elle est souvent présentée par le chef de l'Etat comme le symbole de la diversité et de l'ouverture de son gouvernement.
 Nicolas Sarkozy qui a pris cette novice en politique à son service comme porte - parole de campagne, après qu'elle l'ait sollicitée par des simples courriers, l'avait même invitée pour ses vacances aux Etats - Unis en 2007.
 Le président l'a fréquemment soutenue au début de son mandat.
 Elle ne figure toutefois pas parmi les sept ministres jugés importants que le chef de l'Etat a pris l'habitude de réunir.
 La réforme de la carte judiciaire et plusieurs lois répressives dont celle sur la rétention de sûreté, associée à une réputation d'autoritarisme et un goût pour les médias "people" a valu à la ministre une forte impopularité dans les tribunaux, sur fond de crise financière de la justice. 
 Rachida Dati, ministre célibataire et enceinte Première femme issue de l'immigration à détenir un portefeuille majeur au gouvernement, Rachida Dati est maintenant en passe de devenir la première ministre célibataire à avoir un enfant sans compagnon attitré.
 La ministre de la Justice est donc bien enceinte: après avoir lancé la rumeur il y a deux semaines en affichant au Conseil des ministres un ventre rebondi sous une tenue ajustée, elle l'a confirmée mercredi en distillant quelques confidences.
 Avant elle, trois femmes de gauche ont mené de front grossesse et poste au gouvernement: Ségolène Royal à l'Environnement et Frédérique Bredin aux Sports en 1992, Florence Parly au Budget en 2000.
 L'annonce d'un prochain heureux événement place Vendôme a été orchestrée en trois temps mercredi par la garde des Sceaux, qui a toujours géré de très près son image personnelle: petit - déjeuner avec des journalistes choisis où elle distille quelques confidences, Conseil des ministres où elle arbore un petit haut serré sous la poitrine ne laissant plus de place au doute, entretien exclusif en une du magazine Le Point.
 "Je veux rester prudente car ce n'est pas encore consolidé.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans", a - t - elle confié à "quelques journalistes", selon lemonde.fr.
 "Si c'est consolidé, je serai heureuse et j'aurai l'impression d'avoir bouclé la boucle.
 Sinon, j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a ajouté celle qui est deuxième d'une fratrie de douze, née d'un père marocain et d'une mère algérienne.
 "J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi" d'avoir un enfant, s'est épanchée celle qui avait révélé dans son livre "Je vous fais juges" (Grasset) avoir été brièvement mariée, sous la pression de sa famille, avant de faire annuler cette union.
 La garde des Sceaux est en revanche restée muette sur le nom du père.
 "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus", a - t - elle expliqué, nourrissant les spéculations, alors que la rumeur lui a déjà prêté plusieurs aventures sentimentales.
 La ministre de la Justice revient sur le devant de la scène alors qu'elle s'était faite plus discrète ces derniers mois dans les médias, friands de ses tenues haute - couture.
 Dans Le Point, elle - même admet qu'il n'était "peut - être pas utile d'aller faire des photos dans un hôtel", allusion à une couverture de Paris - Match, où elle posait en bottes en cuir à talons aiguilles.
 A ceux qui voudraient voir dans cette grossesse le glas de la carrière gouvernementale d'une ministre exclue du cercle des intimes de Nicolas Sarkozy, Rachida Dati répond qu'elle aimerait "rester le plus longtemps possible" à la Chancellerie, tandis que Le Point cite un conseiller de l'Elysée selon qui il faudra "laisser là où elle est" celle qui symbolise la diversité du nouveau pouvoir.
 Rachida Dati va - t - elle ralentir son activité ou, comme Ségolène Royal, ne l'interrompre que les quelques jours nécessaires à l'accouchement ?
 Difficile de savoir, puisque son porte - parole s'en tenait toujours mercredi à l'absence de commentaire opposée la veille à la presse par la ministre.
 Interrogé sur un possible intérim, le porte - parole du gouvernement Luc Chatel répondait: "je n'ai pas eu connaissance d'une absence éventuelle de madame Dati.
 Mme Dati a bon pied, bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice". 
 Dati revient à la Une La grossesse de la ministre de la Justice promet un emballement médiatique.
 C'est la nouvelle politico - people de la rentrée : Rachida Dati est enceinte.
 Si la ministre de la Justice n'avait pas encore rendu publique sa grossesse le 1er septembre, elle a informé l'Elysée de sa situation.
 Voici et Closer se sont déjà emparés en Une, sans point d'interrogation, de l'"événement", avec des photos du Conseil des ministres de rentrée du 21 août.
 C'est là que le ventre de Rachida Dati, invisible cet été, a sauté aux yeux de ses collègues et des journalistes.
 « Elle n'est pas du genre à s'économiser » Avant la garde des Sceaux, trois autres femmes ont vécu au gouvernement pareille expérience.
 Ségolène Royal a ouvert la voie en 1992, suivie, quelques jours plus tard, de Frédérique Bredin et, en 2000, de Florence Parly.
 Toutes ont choisi de mener de front leur activité ministérielle et leur maternité.
 Rachida Dati, 42 ans, sans enfant, devrait être la première à faire de même dans un gouvernement de droite.
 "Elle n'est pas du genre à s'économiser", prédit un conseiller de l'Elysée.
 Autre particularité : l'engouement médiatique et populaire que suscite l'ancienne protégée de Cécilia, au parcours si romanesque, est tel que son histoire promet, dans les mois à venir, de faire couler beaucoup d'encre.
 Une question suscitera notamment la curiosité : celle de la paternité.
 "La jolie brune a eu la confirmation (de sa grossesse) lors de somptueuses vacances dans un grand hôtel marocain sur la côte atlantique, proche de Casablanca, écrit Closer dans son numéro du 30 août.
 La ministre n'a pas pu attendre pour annoncer à son père l'heureuse nouvelle." Le feuilleton commence. 
 La grossesse de Dati passionne la presse européenne Certains journaux européens sont revenus jeudi 4 septembre sur la grossesse de la Garde des Sceaux, Rachida Dati, après un démenti mercredi de l'ancien chef du gouvernement espagnol José Maria Aznar à une rumeur lui attribuant la paternité.
 EL MUNDO (Espagnol) Cet épisode illustre "comment internet à modifié les règles du jeu, servant de canal à la publication de rumeurs et informations non sourcés qui verraient difficilement le jour dans la presse traditionnelle, mais qui finissent quand même par s'y retrouver quand les personnes visées par la pseudo - information se voient forcées d'intervenir".
 LE CORRIERE DELLA SERA (Italie) "Le choix du silence (sur le nom du père) a un profond sens politique".
 "La femme qui affronte seule une maternité n'est plus une 'malheureuse' qui doit se cacher mais une femme fière (...) qui ne recule devant personne".
 DAILY TELEGRAPH.
 COM (Britannique) & HÜRRIYET (Turc) "Qui est le père de l'enfant de la ministre française?" 
 Le bonheur de Rachida Dati La rumeur courait depuis le 21 août, date du premier Conseil des ministres au retour des congés d’été.
 Ce jour - là Rachida Dati sortait de l’Elysée, plus enrobée qu’à l’accoutumée, et les spéculations sur une éventuelle grossesse fleurissaient sur Internet.
 Mais ces sites Web ne citaient aucune source officielle.
 Hier, devant quelques journalistes, la ministre de la Justice a confirmé l’heureuse nouvelle.
 « Je veux rester prudente car ce n’est pas encore consolidé, a déclaré la ministre de la Justice, lors d’une conversation informelle rapportée sur le site Le Monde.fr.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J’ai 42 ans.
 J’ai toujours dit que c’était fondamental pour moi.
 Si c’est consolidé, je serai heureuse et j’aurai l’impression d’avoir bouclé la boucle.
 Sinon j’en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule.
 » Le nom du père non dévoilé Sur la question de l’identité du père du bébé, elle a refusé de donner son nom : « J’ai une vie privée compliquée et c’est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse.
 Je ne dirai rien là - dessus.
 » Les rumeurs incessantes des derniers jours avaient fini par agacer la chancellerie.
 D’où l’idée, chez la ministre, d’« officialiser » la nouvelle de sa grossesse dans une interview à un hebdomadaire.
 Rachida Dati n’aura finalement pas attendu : hier, non seulement elle en a parlé aux journalistes mais elle est aussi apparue au Conseil des ministres, à l’Elysée, vêtue d’un petit haut ajusté qui ne cachait rien de ses formes.
 Exclue du « G7 », ce groupe de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy, et moins en vue auprès du président de la République, Rachida Dati, un des symboles les plus marquants de l’ouverture à la diversité voulue par Sarkozy, restera - t - elle longtemps au gouvernement ?
 Ou bien sa grossesse fournira - t - elle un prétexte pour une « sortie » en douceur ?
 La garde des Sceaux assure qu’il n’y aurait aucune raison qu’elle « ralentisse ou arrête » ses activités au ministère, « ce n’est pas une maladie ».
 Quant à Luc Chatel, porte - parole du gouvernement, il renchérit : « Je n’ai pas eu connaissance d’une absence éventuelle de Mme Dati.
 Mme Dati a bon pied bon oeil à sa fonction comme garde des Sceaux et ministre de la Justice.
 » De fait, elle n’est pas la première femme à être ministre et enceinte : Ségolène Royal à l’Environnement en 1992, Frédérique Bredin aux Sports la même année et Florence Parly au Budget en 2000 sont restées en poste malgré leur grossesse.
 Mais Rachida Dati innove sur un point : aucune de ces ministres n’était célibataire.
 Suite aux rumeurs qui laissaient entendre qu’il pouvait être le père du futur enfant, l’ancien premier ministre espagnol, Jose Maria Aznar a apporté un vigoureux démenti hier soir sur le site du journal espagnol « El Pais ». 
 Rachida Dati confirme sa grossesse La rumeur n'en est plus une.
 Rachida Dati est bien enceinte.
 C'est la Garde des sceaux elle - même qui l'a confirmé mercredi matin, devant quelques journalistes, révèle l'édition électronique du quotidien Le Monde.
 La ministre de la Justice veut rester prudente "car ce n'est pas encore consolidé".
 Elle a évoqué, par ailleurs, "une vie privée compliquée"... Depuis le 21 août, au lendemain d'un Conseil des ministres de rentrée, la rumeur enflait.
 Rachida Dati était photographiée la poitrine généreuse et le ventre bombé.
 Enceinte la Garde des sceaux ?
 Les photos, publiées par le site Purepeople.com, allaient très vite alimenter le débat.
 Jean - Michel Aphatie, sur les ondes de RTL, posait la question tout de go à Roselyne Bachelot, la ministre de la Santé, qui éludait.
 Le chroniqueur espérait sans doute faire parler celle qui est connue pour avoir du mal à garder sa langue dans sa poche.
 Raté pour cette fois.
 Aucun membre du gouvernement n'a commenté le sujet, du moins officiellement, aucune confirmation ou infirmation ne sont venues de la place Vendôme.
 En "off" comme on dit dans le jargon, le secret, de polichinelle donc, était éventé depuis longtemps.
 Mais en France, la loi protège la vie privée comme nulle part ailleurs.
 Est - ce la peur de poursuites, le respect spontané de la sphère privée d'une personne publique, de surcroît ministre, ou le désintérêt pour une information qui relève plus du people qu'autre chose qui a retenu les plumes acérées des journalistes hexagonaux?
 Outre - Atlantique et outre - Manche tous les tabloïds et chaînes de télévision s'en seraient donné à coeur joie.
 Même le nom du père est connu.
 Mais chut!
 Ou gare aux représailles!
 "Ce n'est pas une maladie" La rumeur en tous cas n'en est désormais plus une.
 Rachida Dati a confirmé d'elle - même ce que personne n'ignorait.
 Oubliée donc la possible explication d'un problème hormonal, tyroïdal ou autre.
 La Garde des Sceaux est enceinte!
 Officiellement.
 Elle l'a révélé à quelques journalistes mercredi matin, annonce l'édition électronique du quotidien Le Monde.
 "Je veux rester prudente", a déclaré Rachida Dati, "car ce n'est pas encore consolidé.
 Je suis encore dans une zone à risques.
 J'ai 42 ans.
 J'ai toujours dit que c'était fondamental pour moi.
 Si c'est consolidé, je serai heureuse et j'aurai l'impression d'avoir bouclé la boucle.
 Sinon j'en serai très chagrinée, mais je mettrai du rouge à lèvres là - dessus et je porterai ce sac toute seule", a déclaré, de façon quasiment "lyrique", la ministre de la Justice.
 Va - t - elle lever le pied?
 Non.
 "Ce n'est pas une maladie", assure - telle.
 Interrogée également sur le nom de l'heureux papa, Rachida Dati n'a rien concédé.
 "J'ai une vie privée compliquée et c'est la limite que je me pose vis - à - vis de la presse ; je ne dirai rien là - dessus." Elle non, mais peut - être que d'autres le feront pour elle... Par ailleurs, et sans aucune relation, la Garde des sceaux a de nouveau changé de conseiller.
 En communication cette fois.
 Pierre - Yves Bournazel remplace Laurence Lasserre, qui a démissionné "car elle a d'autres projets professionnels", assure son entourage.
 Il y a des informations que l'on peut révéler, d'autres non. 
